¿QUÉ HA HECHO EL GOBIERNO 
CON NUESTRO DINERO?
MURRAY N. ROTHBARD
Ludwig Von Mises Institute
Auburn Alabama
1

Copyright 1991, 2005, 2008 Ludwig Von Mises Institute
Copyright 1963, 1985, 1990 por Murray Rothbard
Copyright 2005 Ludwig Von Mises Institute, quinta edición.
Reservados todos los derechos. Debe obtenerse permiso por  
escrito de la editorial para utilizar o reproducir cualquier parte  
de este libro, excepto para breves citas en revisiones críticas  
o arículos.
Publicado por  Ludwig Von Mises Institute, 518 Magnolia  
Avenue,
Auburn, Alabama 36832.
ISBN: 978-1-933550-34-3.
2
Índice de contenido
I.- INTRODUCCIÓN: .................................................................................... 5
II.- EL DINERO EN UNA SOCIEDAD LIBRE. ........................................... 7
1.- El valor de intercambio. ........................................................................ 7
2.- El trueque.............................................................................................. 8
3.- Intercambio indirecto. ........................................................................... 9
4.- Ventajas del dinero. ............................................................................. 12
5.- La unidad monetaria. .......................................................................... 14
6.- La forma del dinero. ........................................................................... 16
7.- Acuñación privada. ............................................................................. 17
8.- La oferta adecuada de dinero. ............................................................. 21
9.- El problema del acaparamiento. ......................................................... 26
10.- ¿Estabilizar el nivel de precios? ...................................................... 30
11.- La coexistencia de distintos tipos de dinero. .................................... 32
12.- Depósitos de dinero. ......................................................................... 35
13.- Sumario............................................................................................. 47
III.- LA INTERVENCIÓN GUBERNAMENTAL EN EL ÁMBITO 
MONETARIO.-............................................................................................ 49
1.- Los ingresos del gobierno. .................................................................. 49
2.- Los efectos económicos de la inflación. ............................................. 50
3.- Monopolio obligatorio de acuñación. ................................................. 55
4.- La devaluación. ................................................................................... 56
5.- La ley de Gresham de la acuñación .................................................... 57
A. Bimetalismo.................................................................................... 57
B. El dinero de curso legal. ................................................................. 61
6.- Sumario: Gobierno y acuñación. ........................................................ 62
7.-  Permitir que los bancos denieguen el pago. ....................................... 63
8.- El Banco Central:  La eliminación de los controles sobre la inflación.
.................................................................................................................. 66
9.- Banca centralizada: dirigiendo la inflación. ....................................... 71
10.- El abandono del patrón oro. .............................................................. 74
11.- El dinero fiduciario y el problema del oro. ....................................... 77
12.- El dinero fiduciario y la Ley de Gresham. ........................................ 80
13.- El Gobierno y el dinero. .................................................................... 84
3
IV.- LA FRACTURA MONETARIA DE OCCIDENTE. .............................85
1.- Fase I: El patrón oro clásico, 1815-1914. ........................................... 86
2.- Fase II: La primera guerra mundial y lo que vino después. ................89
3.- Fase III: El estándar de convertibilidad oro (Gran Bretaña y Estados 
Unidos) 1926-1931. ................................................................................. 90
4.- Fase IV: Monedas fiduciarias de cambio flotante, 1931-1945. ..........93
5.- Fase V: Bretton Woods y el nuevo estándar de convertibilidad en oro 
(Los Estados Unidos) 1945-1968. ............................................................ 95
6.- Fase VI: La destrucción del sistema monetario de Bretton Woods 
1968-1971................................................................................................ 98
7.- Fase VII: El Fin de Bretton Woods: Monedas Fiduciarias Flotantes, 
Agosto-Diciembre 1971. ........................................................................ 101
8.- Fase VIII:  El Acuerdo Smithsoniano, diciembre 1971-Febrero 1973.
................................................................................................................ 101
9.- Fase IX: Monedas fiduciarias flotantes, Marzo 1973-? ....................102
4
I.- INTRODUCCIÓN:
En  Economía  hay  pocos  temas  más  liados  y  confusos  que  el  del  
dinero. Abundan las diatribas entre "dinero escaso" frente a "dinero  
abundante",  sobre  el  papel  del  Sistema  de  la  Reserva  Federal 
(norteamericana) y del Tesoro (de los EE.UU.), sobre las distintas  
versiones del patrón oro, etc .... ¿Tiene el gobierno que inyectar dinero  
en la Economía o debe extraerlo? ¿Qué departamento del Gobierno ha  
de hacerlo? ¿Debe expandir el crédito o restringirlo? ¿Se ha de volver  
a implantar el patrón oro? En ese caso ¿Con qué tasa de cambio? Éstas  
y otras preguntas se multiplican aparentemente sin tregua.
Quizás la torre de Babel de concepciones respecto de la cuestión del  
dinero surja  de  la  propensión humana  a ser "realista",  es  decir,  a  
estudiar solo los problemas políticos y económicos inmediatos. Si nos  
involucramos  por  completo  en  los  asuntos  cotidianos,  obviamos  
distinciones fundamentales o dejamos de formular preguntas que son  
en realidad esenciales. Pronto, se olvidan cuestiones que son básicas y  
la firme adherencia a los principios es sustituida por una deriva sin  
sentido. Con frecuencia hemos de ver las cosas con perspectiva y  
apartarnos de nuestros diarios quehaceres para comprenderlos mejor.  
Esto es especialmente cierto en Economía, en la que las relaciones son  
tan intricadas que tenemos que aislar algunos factores, analizarlos,  
para entonces trazar su forma de operar en el complejo mundo. Éste  
era el objetivo de la "Economía de Robinson Crusoe", una de las  
herramientas de la Teoría Económica clásica. El análisis de Crusoe y  
de Viernes en su isla desierta, tan denostado por los críticos como  
irrelevante en el mundo actual, permitió realmente llevar a cabo la  
muy  útil  función  de  alumbrar  los  axiomas  básicos  de  la  acción  
humana.
De  entre  todos  los  problemas  económicos,  el  del  dinero  es  
5
posiblemente el más enmarañado, y quizás en el que más necesitemos  
mantener la perspectiva. El dinero, a mayor abundamiento, es el área  
de la Economía más incrustada y liada, en la que, durante siglos, más  
se  ha inmiscuido el gobierno. Mucha  gente -muchos  economistas-  
habitualmente  dedicados  al  estudio  del  libre  mercado se  quedaron  
atascados en el tema del dinero. El dinero, insisten, es diferente; debe  
ser suministrado y regulado por el gobierno. Nunca ven el control  
estatal  del  dinero  como  una  interferencia  en  las  reglas  del  libre  
mercado; un mercado libre del dinero es para ellos impensable. Para  
ellos son los gobiernos quienes deben acuñar moneda, emitir el papel-
moneda, definir el "curso legal", crear bancos centrales, inyectar y  
extraer dinero del sistema, "estabilizar el nivel de precios", etc ...
Históricamente,  el  dinero  fue  una  de  las  primeras  cosas  que  los  
gobiernos controlaron y la revolución liberal de los siglos XVIII y  
XIX hizo poca mella en la esfera monetaria. Así que ya es hora de que  
prestemos  fundamental  atención  a  lo  que  es  la  sangre  de  nuestra  
economía: el dinero.
Empecemos  por  preguntarnos:  ¿Puede  organizarse  el  sistema  
monetario sobre el principio de la libertad?  ¿Podemos tener un libre  
mercado del dinero como el de otros bienes y servicios? ¿Cual sería la  
forma de semejante mercado? ¿Y cuáles los efectos de los distintos  
controles gubernamentales? Si somos partidarios del libre mercado en  
otros ámbitos, si queremos eliminar la invasión que el gobierno hace  
en nuestra persona y bienes, no tenemos tarea más importante que la  
de explorar las formas y los medios de establecer un mercado libre del  
dinero.
6
II.- EL DINERO EN UNA SOCIEDAD LIBRE.
1.- El valor de intercambio.
¿Cómo  surgió  el  dinero?  Está  claro  que  R.  Crusoe  no  necesitaba  
dinero. No podía haberse comido sus monedas de oro. Ni tampoco  
tuvieron que preocuparse del dinero Robinson Crusoe y Viernes, que  
quizás intercambiaran pescado por leña. Pero en cuanto la sociedad se  
expande  más  allá  de  unas  pocas  familias,  el  escenario  está  ya  
dispuesto para que aparezca el dinero.
Para explicar el papel del dinero, todavía tenemos que ir un poco más  
atrás,  y  preguntarnos:  ¿Porqué  tienen  los  hombres  que  realizar  
intercambio alguno? El intercambio es la base esencial de nuestra vida  
económica. Sin intercambios, no habría auténtica economía, y, en la  
práctica,  la  sociedad  no  existiría.  Es  evidente  que  un  intercambio  
voluntario ocurre porque ambas partes esperan obtener un beneficio de  
él. Un intercambio es un acuerdo entre A y B consistente en transferir  
los bienes y servicios de un hombre por los bienes o servicios de otro.  
Obviamente, ambos se benefician porque cada uno de ellos valora lo  
que  recibe  a  cambio  más  de  lo  que  entrega.  Cuando  Crusoe,  
supongamos, intercambia algo de pescado por leña, valora la leña que  
"compra" más que el pescado que "vende", mientras que Viernes, por  
el contrario, valora el pescado más que la leña. Desde Aristóteles a  
Marx,  los  hombres  han  creído  erróneamente  que  un  intercambio  
registra una especie de igualdad en el valor - que si un barril de  
pescado se cambia por diez troncos, es porque existe una especie de  
igualdad subyacente entre ellos -. En realidad, el intercambio solo  
tuvo lugar porque ambas partes dieron una valoración diferente a los  
dos productos.
¿Porqué debe ser e intercambio un fenómeno humano tan universal ?  
Fundamentalmente, es consecuencia de la gran variedad que existe en  
la  naturaleza:  la  variedad  humana  y  la  dispersión  de  los  recursos  
7
naturales. Cada hombre tiene un diferente conjunto de conocimientos  
y aptitudes, y cada parcela de tierra tiene sus características únicas, sus  
propios y distintos recursos. Los intercambios se originan a resultas de  
ese  hecho  natural  externo  en  que  la  variedad  consiste;  harina  de  
Kansas por hierro de Minnesota; los servicios médicos de un hombre  
por los de otro que toca el violín. La especialización permite a cada  
hombre desarrollar sus mejores capacidades y hace posible que cada  
región desarrolle sus propios y particulares recursos. Si nadie pudiera  
intercambiar, si cada hombre se viera forzado a ser completamente  
auto-suficiente,  es  obvio  que  la  mayoría  de  nosotros  moriría  de  
inanición, y el resto apenas conseguiría sobrevivir. El intercambio es  
la sangre, no solo de nuestra economía, sino de la civilización misma.
2.- El trueque.
Con todo, el intercambio directo de bienes y servicios apenas sería  
suficiente para que una economía pudiera ir más allá de un primitivo  
desarrollo. Semejante intercambio directo -o trueque- es escasamente  
mejor que la pura autosuficiencia ¿Porqué motivo? Por una razón: se  
podría llevar a cabo una producción muy reducida. Si Jones contrata  
algunos trabajadores para construir una casa, ¿Con qué les pagará?  
¿Con  partes  de  la  casa,  o  con  materiales  de  construcción  que  no  
pudieran  utilizar?  Los  dos  principales  problemas  son  la  
"indivisibilidad" y la "falta de coincidencia o disparidad de deseos de  
cada uno, de lo que cada uno quiere". Por tanto, si Smith tiene un  
arado  que  le  gustaría  intercambiar  por  varias  cosas,  digamos,  por  
huevos, pan y cierto conjunto de ropas ¿Cómo podría hacerlo? ¿Cómo  
podría romper el arado y entregar una parte  al granjero y otra al  
sastre?  Incluso  cuando  los  bienes  son  divisibles,  es  prácticamente  
imposible que dos personas interesadas en intercambiar cosas puedan  
coincidir. Si A tiene huevos que vender, y B tiene un par de zapatos,  
¿Cómo pueden llegar a un acuerdo si lo que quiere A es un traje ? ¡E  
imagínense  el  problema  de  un  profesor  de  Economía  que  quiere  
8
encontrar un productor de huevos dispuesto a recibir unas cuantas  
lecciones  de  Economía  a cambio de  sus  huevos! Es  evidente  que  
cualquier tipo de economía civilizada es imposible con intercambios  
directos.
3.- Intercambio indirecto.
Pero el hombre, en el proceso de prueba y error, descubrió el camino  
que hizo posible una gran expansión de la Economía: el intercambio  
indirecto. Con el intercambio indirecto, uno vende su producto no por  
un  bien  que  directamente  necesita,  sino  por  otro  bien  que  
seguidamente  vende,  a  su vez,  para  obtener  el bien que  desea.  A  
primera vista, parece una operación enrevesada y circular. Pero es en  
realidad el maravilloso instrumento que ha hecho posible el desarrollo  
de la civilización. 
Considérese el caso de A, el granjero, que quiere comprar los zapatos  
hechos por B. Como B no quiere sus huevos, descubre que lo que  
quiere  B,  es,  pongamos,  mantequilla.  A entonces  intercambia  sus  
huevos  por la  mantequilla  de  C y la vende a B a  cambio de  los  
zapatos.  Compra  la  mantequilla  no  porque  la  quiere  en  primera  
instancia, sino porque le permitirá obtener sus zapatos. Del mismo  
modo, Smith, propietario de un arado, lo venderá  por un bien que  
podrá dividir y vender más fácilmente -supongamos, por mantequilla-  
y cambiará entonces parte de esa mantequilla  por huevos, pan, ropa,  
etc ... En ambos casos, la superioridad de la mantequilla -la razón por  
la que existe una demanda de mantequilla superior a la  precisa para el  
consumo-  es  su  mayor  "comerciabilidad".  Si  un  bien  es  más  
"comercializable"  que  otro  -si  todos  confían  en  que  será  más  
fácilmente  vendible-  entonces  aumentará  su  demanda  porque  será  
utilizado como un "medio de intercambio". Será el medio por el cual  
un especialista podrá intercambiar su producto por los bienes de otro  
especialista.
Pues bien, como ocurre en la naturaleza, al haber una gran variedad de  
9
conocimientos  y  recursos,  hay  también  bienes  de  distinta  
comerciabilidad. Algunos bienes son más ampliamente demandados  
que otros, algunos son más fácilmente divisibles en porciones más  
pequeñas sin pérdida de su valor, algunos duran largos períodos de  
tiempo,  otros  son  más  aptos  para  ser  fácilmente  transportados  a  
lugares  distantes,  Todas  esas  ventajas  conducen  a  una  mayor  
comerciabilidad.  Está  claro  que  en  toda  sociedad  los  bienes  más  
comercializables  serán  gradualmente  elegidos  como  medio  para  
realizar los intercambios. Conforme vayan siendo más utilizados con  
ese propósito, su demanda aumentará a consecuencia de ese uso, lo  
que aumentará aún más su comerciabilidad. El resultado es una espiral  
que se refuerza a si misma: la mayor comerciabilidad causa un uso  
más intenso como instrumento de cambio lo que a su vez produce una  
mayor  comerciabilidad,  etc  ...  Eventualmente,  uno  o  dos  tipos  de  
bienes se acaban utilizando de forma generalizada como instrumento  
de intercambio -en la mayoría de intercambios- y a esos instrumentos  
se les llama dinero.
Históricamente,  se  han  utilizado  muchos  y  distintos  bienes  como  
dinero:  el  tabaco  en  la  Virginia  colonial,  el  azúcar  en  las  Indias  
Occidentales, la sal en Abisinia, el ganado en la antigua Grecia, los  
clavos en Escocia, el cobre en el antiguo Egipto así como grano,  
cuentas, té, conchas caurí y anzuelos para la pesca. A lo largo de los  
siglos   la  libre  competencia  del  mercado  ha  preferido  usar  como  
dinero  a  dos  mercancías,  el  oro  y  la  plata,  que  han  acabado  
desplazando a las demás. Ambas son comercializables como ninguna,  
son muy demandados como ornamento y son excelentes en cuanto a  
las demás necesarias cualidades. En tiempos recientes, al ser la plata  
relativamente más abundante que el oro, se la ha preferido para los  
pequeños intercambios, reservando el oro para las transacciones de  
10
mayor cuantía. En cualquier caso, lo importante es que sea cual sea la  
razón, el mercado libremente ha descubierto que son el oro y la plata  
los tipos de dinero más eficientes.
Este proceso: el progresivo desarrollo de un medio de intercambio en  
el  libre  mercado  es  la  única  forma  en  que  el  dinero  puede  ser  
establecido. El dinero no se puede originar de ninguna otra manera, ni  
porque alguien de repente decida crear dinero a partir de un material  
que no sirva para nada, ni porque un gobierno decida llamar dinero a  
ciertos pedazos de papel. El conocimiento de los precios del pasado  
inmediato en términos monetarios es algo intrínseco a la demanda de  
dinero; en contraste con los bienes directamente utilizados por los  
productores o por los consumidores, el dinero  tiene que tener un  
precio anterior sobre el que asentar su demanda. Pero la única forma  
de que esto pueda ocurrir se da cuando se empieza por utilizar como  
medio de trueque a un bien, que tiene un valor intrínseco de uso, y a  
partir  de  él,  a  la  demanda  que  deriva  de  su  directa  utilidad  (por  
ejemplo, para ornato en el caso del oro) 1 se le añade la que resulta de  
su condición de medio para realizar  intercambios. Por consiguiente, el  
gobierno no tiene poder para crear el dinero de una economía; el  
dinero sólo puede desarrollarse a través de procesos de libre elección  
en el seno del mercado.
Una verdad de la mayor importancia con respecto al dinero surge  
ahora de nuestra discusión: el dinero es una mercancía. Aprender esta  
simple  lección  es  una  de  las  tareas  más  importantes  que  tiene  el  
mundo. Raramente le ha dado la gente ese sentido al hablar del dinero  
(el de ser una mercancía). El dinero no es una unidad abstracta de  
cuenta, que se pueda separar de un bien concreto; no es una ficha sin  
valor sólo útil como medio de cambio; no es un "crédito o derecho  
contra la sociedad"; no es una garantía de un precio fijo. Es tan solo  
1Sobre el origen del dinero, cf. Menger, Carl - Principios de Economía (Principles of 
Economics  - Glencoe, Ill.: Free Press, 1950), pp. 257–71; Ludwig von Mises,  La 
Teoría del dinero y el crédito, 3ª ed. (The Theory of Money and Credit - New Haven, 
Conn.: Yale University Press, 1951), pp. 97–123.
11
una mercancía. Difiere de las demás mercancías o bienes en que es  
principalmente  demandado  para  ser  empleado  como  medio  para  
realizar intercambios. Pero aparte de esto, es una mercancía -y como  
todas las mercancías, existe en una cierta cantidad, se producen alzas  
en la demanda de gente que quiere comprarla y tenerla, etc ... Como  
ocurre con todas las mercancías, su "precio" -en términos de otros  
bienes-  viene  determinado  por  la  interacción  de  su  oferta  total,  o  
disponibilidad, y la demanda total de la gente que quiere comprarlo y  
conservarlo  (La  gente  "compra"  dinero  vendiendo  sus  bienes  y  
servicios  para  obtenerlo,  al  igual  que  "venden"  dinero  cuando  
compran bienes y servicios).
4.- Ventajas del dinero.
La aparición del dinero fue un gran avance para la humanidad. Sin  
dinero  -  sin  un  medio  general  de  intercambio  -  no  podía  haber  
auténtica especialización, la economía no podía desarrollarse más allá  
de  un mínimo  y  primitivo  estadío.  Con el  surgimiento  del  dinero  
desaparecieron  los  problemas  de  la  "indivisibilidad"  y  de  la  "no  
coincidencia o disparidad de deseos" que asolaron a la sociedad en la  
era del trueque. Ahora, Jones podía contratar trabajadores y pagarles  
con ... dinero. Smith también podía vender su arado a cambio de  
unidades de  ... dinero. El dinero mercancía es divisible en pequeñas  
unidades y es generalmente aceptado por todos. Así que todos los  
bienes y servicios se venden por dinero, y de este modo el dinero es  
utilizado para comprar otros bienes y servicios que la gente desea.  
Gracias al dinero, se puede construir una sofisticada "estructura de  
producción", se puede conseguir que la tierra, el trabajo y el capital  
cooperen para hacer avanzar la producción recibiendo el pago de su  
respectiva contribución en dinero.
12
El  uso  del  dinero  aporta  otra  gran  ventaja.  Como  todos  los  
intercambios se hacen en dinero, todas las tasas de intercambio se  
expresan en dinero, y de esta forma la gente puede ahora comparar el  
valor de mercado de cada bien con el de todos los demás. Si un  
televisor se cambia por tres onzas de oro, entonces todo el mundo  
puede constatar que un automóvil "vale" en el mercado tanto como  
veinte  televisores.  Esas  tasas  de  intercambio son los  precios,  y el  
dinero  mercancía  sirve  como  común  denominador  de  todos  los  
precios. Solo el establecimiento de precios monetarios en el mercado  
permite el desarrollo de una economía civilizada, ya que es gracias a  
ellos  que  los   empresarios  pueden  realizar  cálculos  económicos.  
Pueden ahora juzgar hasta qué punto están satisfaciendo las demandas  
de los consumidores viendo cómo se comparan los precios de venta de  
sus  productos  con  los  precios  que  han  de  pagar  por  los  factores  
productivos (sus "costes"). Como todos esos precios están expresados  
en términos monetarios, los empresarios pueden determinar si están  
teniendo beneficios o pérdidas. Esos cálculos guían a las empresas, a  
los  trabajadores  y a  los terratenientes  en su búsqueda de  ingresos  
monetarios en el mercado. Solo esos cálculos pueden asignar recursos  
a sus usos más productivos, a aquellos usos que satisfarán en mayor  
medida las demandas de los consumidores.
Muchos libros de texto dicen que el dinero tiene varias funciones: un  
medio de intercambio, unidad de cuenta, o "medida del valor", un  
"depósito de  valor·,  etc  ...  Pero  debe  quedar  claro  que  todas  esas  
funciones son solo corolarios de la principal función: la de ser medio  
de  cambio.  Como  el  oro  es  un  medio  de  cambio  generalmente  
aceptado,  es más comercializable, puede guardarse para servir en  
futuros intercambios, igual que puede intercambiarse ahora, y todos  
los precios se expresan por referencia a él  2. Como el oro es una  
mercancía apta para todo tipo de transacciones, puede servir de unidad  
de cuenta tanto para precios actuales como para precios futuros. Es  
2El dinero no "mide" precios o valores; es el común denominador de su expresión. En 
síntesis, los precios se expresan en dinero; no son medidos con dinero.
13
importante  tomar  conciencia  de  que  el  dinero  no  puede  ser  una  
abstracta unidad de cuenta o de crédito, excepto en la medida en que  
sirva como medio de cambio.
5.- La unidad monetaria.
Ahora  que  hemos  visto  como  surgió  el  dinero  y  para  qué  sirve,  
podemos preguntar:  ¿Cómo se utiliza la mercancía-dinero? ¿Cuál es  
específicamente  el  stock o  la  oferta  disponible  de  dinero  en  una  
sociedad y cómo se intercambia?
En primer lugar, los bienes físicos tangibles se cambian en función de  
su peso. El peso es la unidad distintiva de una mercancía tangible de  
forma que sus transacciones tienen lugar en términos de unidades del  
tipo: toneladas, libras, onzas, granos, gramos, etc ....  3El oro no es 
excepción.  El  oro,  como  las  demás  mercancías,  se  venderá  por  
unidades de peso 4. 
Es obvio que el tamaño de la unidad comúnmente elegida a efectos  
comerciales  no  tiene  trascendencia  alguna  para  el  economista.  Un  
país, en el que rija el sistema métrico, puede preferir los gramos;  
Inglaterra o América pueden optar por registrar granos u onzas. Todas  
las unidades de peso son convertibles en otras distintas; una libra es  
igual a dieciséis onzas; una onza es igual a 437,5 granos ó 28,35  
gramos, etc ...
Suponiendo que se elija como dinero al oro, la unidad de peso que se  
utilice para valorarlo no es a nuestros efectos relevante. Jones puede  
vender un abrigo por una onza de oro en América, o por 28,35 gramos  
en Francia; ambos precios son idénticos. 
3Incluso aquellos bienes que se intercambian nominalmente en función de su volumen 
(bale, bushel, etc ...) tácitamente asumen a un peso estándar por unidad de volumen.
4Una de las virtudes cardinales del oro como dinero es su homogeneidad - a diferencia 
de otras muchas mercancías, no difiere en calidad. Una onza de oro puro es igual a 
cualquier otra onza de oro puro en el mundo entero.
14
Todo esto puede dar la impresión de abundar en lo obvio, de no ser  
porque la gente se habría evitado mucha miseria si se hubiera dado  
cuenta de estas simples verdades. Casi todo el mundo, por ejemplo, ve  
en el dinero unidades abstractas que sirven para comprar una cosa u  
otra, algo que está vinculado a un específico país. La gente siguió  
pensando  en  parecidos  términos   incluso  mientras  los  países  se  
mantuvieron dentro del "patrón oro". El dinero americano eran los  
"dólares", el francés eran "los francos", el alemán "los marcos", etc ...  
Se admitía que todos estuvieran vinculados al oro, pero todos eran  
considerados soberanos e independientes, así que resultó fácil a los  
países "salirse del patrón oro". A pesar de que todos esos nombres no  
eran sino los nombres de unidades de peso en oro o en plata. 
La "libra esterlina" británica originalmente significaba el peso de una  
libra de plata. ¿Y qué hay del dólar? El dólar fue en su origen el  
nombre que se dio a una moneda de una onza de peso de plata de las  
acuñadas por un conde de Bohemia llamado Schlick en el siglo XVI.  
El Conde Schlick vivió en el valle de Joaquín o Joachimsthal . Las  
monedas  del  Conde  se  ganaron  una  gran  reputación  por  su  
uniformidad  y  fineza,  y  fueron  extensamente  conocidas  como  
"Joachim's  thalers"  o,  por  último,  "thaler".  El  nombre  "dólar"  
eventualmente derivó de "thaler".
Así que en un mercado libre, los distintos nombres que pueden tener  
las  unidades  son  simplemente  definiciones  de  unidades  de  peso.  
Mientras tuvo vigencia el "patrón oro", antes de 1933, a la gente le  
gustaba decir que el "precio del oro estaba establecido en un precio  
fijo de 20 dólares por onza de oro". Pero ésa era una forma peligrosa  
de concebir nuestro dinero. En realidad, el "dólar" se definió como la  
denominación de (aproximadamente) 1/20 de una onza de oro. Era por  
consiguiente  confuso  hablar  de  "tipos  de  cambio"  de  la  divisa  o  
moneda de un país respecto de  la de otro. La "libra esterlina" no se  
"cambiaba" en realidad por cinco "dólares" 5. El dólar se definía como  
5En realidad, la libra esterlina se cambiaba por 4,87 $, pero estamos utilizando 5 $ para 
15
1/20 de una onza de oro y la libra esterlina era entonces considerada  
como el nombre o denominación de 1/4 de una onza de oro, que  
equivalía simplemente a 5/20 de una onza de oro. Claramente, esos  
intercambios,  y  semejante  mezcla  de  nombres,  era  confusa  y  
desorientaba.  La  explicación  de  cómo  surgieron  se  muestra  más  
adelante  en el capítulo dedicado a la intervención del gobierno en  
materia  monetaria.  En  un  mercado  libre,  el  oro  se  cambiaría  
directamente,  como "gramos",  granos o onzas,  y serían superfluos  
esos confusos nombres de dólar, franco, etc ...  Por consiguiente, en  
esta sección, identificaremos al dinero como algo que se intercambia  
directamente en términos de onzas o gramos.
Está claro que en un mercado libre se elegirá como unidad común de  
medida de la mercancía que haga las veces de dinero a la que se  
estime más conveniente. Si el platino fuera lo que se utilizara como  
dinero, se utilizarían fracciones de onza como unidad de medida; si se  
usara  el  hierro,  se  registrarían  libras  o  toneladas.  Obviamente,  el  
tamaño le da lo mismo al economista.
6.- La forma del dinero.
Si  el  tamaño  o  el  nombre  de  la  unidad  monetaria  tiene  poca  
importancia desde un punto de vista económico; tampoco lo tiene la  
forma del dinero metal. Dado que la mercancía es el dinero, se deduce  
que todo el metal disponible, mientras exista y sea accesible a los  
hombres, constituye el stock mundial de dinero. Siempre da lo mismo  
cual sea la forma que tenga el metal. Si es el hierro el que se usa como  
dinero, entonces todo el hierro es el dinero que existe, ya esté en  
forma de lingotes , trozos o incorporado a maquinaria especializada 6. 
El oro se ha empleado como dinero en su forma original de pepita,  
como polvo de oro en sacos e incluso formando parte de piezas de  
facilitar el cálculo.
6Las azadas de hierro se han utilizado extensamente como dinero tanto en Asia como en 
África.
16
joyería.  No  debe  sorprender  que  el  oro,  u  otro  dinero,  pueda  ser  
utilizado de muchas formas, ya que su característica importante es su  
peso. 
Pero es cierto, que algunas formas son a menudo más convenientes  
que otras. En siglos recientes, el oro y la plata se han utilizado en  
monedas,  para  transacciones  pequeñas  del  día  a  día  y  en  grandes  
barras o lingotes para transacciones mayores. Otra parte del oro se  
transforma en artículos de joyería y otra en objetos de ornato. Ahora  
bien, cualquier tipo de transformación de una forma a otra cuesta  
tiempo, esfuerzo y otros recursos. Hacer ese trabajo es un negocio  
como cualquier otro y los precios por esos servicios se fijarán de la  
forma habitual. La mayoría de la gente está de acuerdo en que es  
legítimo que los joyeros hagan joyas de oro puro, pero con frecuencia  
niegan que eso mismo sea aplicable a la fabricación de monedas. Pero,  
en un mercado libre, la acuñación es, en esencia, un negocio como  
cualquier otro.
Muchos creyeron, en tiempos del patrón oro, que las monedas eran de  
alguna manera mejor dinero que el oro sin acuñar integrado en barras,  
lingotes o cualquier otra forma ( bullion). Es verdad que las monedas  
llevaban una prima respecto del  bullion pero esto no era debido a  
ninguna misteriosa virtud de las monedas; derivaba del hecho de que  
cuesta  más  fabricar  monedas  -a  partir  de  bullion- que  fundir  y 
convertir monedas en lingotes o bullion. Debido a esa diferencia las  
monedas eran más valiosas en el mercado.
7.- Acuñación privada.
La idea de la acuñación privada parece tan extraña hoy que merece la  
pena examinar el asunto con detenimiento. Estamos acostumbrados a  
pensar en la acuñación como una "necesidad inherente a la soberanía".  
Sin  embargo,  después  de  todo,  no  estamos  sometidos  a  ninguna  
"prerrogativa regia" y es un concepto americano el de que la soberanía  
reside, no en el gobierno, sino en el pueblo.
17
¿Cómo  funcionaría  la  acuñación privada?  Hemos  dicho que  de  la  
misma manera que cualquier otro negocio. Cada fabricante produciría  
las monedas del tamaño y forma que más gustara a su clientela. El  
precio se fijaría por el mercado en libre competencia.
La típica objeción es que sería demasiado complicado pesar o ensayar  
trocitos de oro en cada transacción. Pero, ¿Qué mecanismos hay para  
asegurar  que  los  fabricantes  de  moneda  particulares  estampen  su  
moneda y garanticen su peso y la fineza del metal? Los fabricantes de  
moneda privados pueden garantizar una moneda por lo menos igual de  
bien  que  una  prensa  o  casa  de  moneda  del  gobierno.  Trozos  
desgastados de metal no serían  aceptados como moneda. La gente  
utilizaría las monedas de los fabricantes de moneda que tuvieran la  
mejor reputación por la buena calidad de su producto. Hemos visto  
que así es precisamente cómo el "dólar" adquirió preeminencia como  
moneda de plata competitiva.
Los que se oponen a la acuñación privada aducen que el fraude sería  
generalizado. Aunque esos mismos opositores estarían dispuestos a  
depositar su confianza en el gobierno para que se encargara de la  
acuñación. Pero si el gobierno mereciera alguna confianza y de existir  
la acuñación privada, al menos se le podría confiar la prevención o  
represión del fraude. Se asume habitualmente que la prevención o  
represión  del  fraude,  robo,  o  de  otros  crímenes  es  la  verdadera  
justificación de la existencia del gobierno. Pero si permitiéndose la  
acuñación  de  moneda  por  los  particulares,  el  gobierno  no  puede  
capturar a los criminales ¿Qué esperanza nos queda si se sustituye la  
integridad   de  los  agentes  que  operan  en  el  seno  de  un  mercado  
privado por un monopolio gubernamental de la acuñación? Si no se  
puede confiar en que el gobierno sea capaz de capturar al ocasional  
delincuente de un mercado libre de la acuñación ¿Porqué se debe  
confiar en el gobierno cuando se halla en una posición de completo  
control del dinero y puede aligerar y falsificar la moneda o actuar  
como el único delincuente del mercado con plena sanción legal? Es  
18
sin duda una locura propugnar que el gobierno deba socializar o abolir  
toda propiedad privada para impedir que cualquiera pueda robar. Pero  
el razonamiento que respalda la prohibición de la acuñación privada es  
el mismo.
Más aún, todo negocio moderno se construye sobre la garantía de  
patrones o estándares. La farmacia vende una botella de medicamento  
de ocho onzas; el  carnicero vende una libra de carne. El comprador  
espera que esas medidas estén garantizadas y sean exactas, y lo son. Y  
piensen  Ustedes  en  los  miles  y  miles  de  productos  industriales  
especializados  y  de  vital  importancia  que  deben  observar  muy  
estrictos patrones y especificaciones. El comprador de una tuerca de  
1/2 pulgada debe  recibir una tuerca de 1/2 pulgada y no le sirve una  
de 3/8 de pulgada. 
Pero esos negocios no se han hundido. Pocos sugieren que el gobierno  
deba nacionalizar la industria de fabricación de tornillos como parte  
de  su  trabajo  de  defensa  de  los  estándares  frente  al  fraude.  La  
economía  de  mercado  moderna  conlleva  un   infinito  número  de  
intricados  intercambios,  la  mayoría  de  los  cuales  depende  de  
estándares definidos de cantidad y calidad. A pesar de ello, el fraude  
es mínimo, y ese mínimo, al menos en teoría, puede ser perseguido.  
Lo mismo ocurriría también si existiera acuñación privada. Podemos  
estar seguros de que los clientes de una fundición y sus competidores  
estarían muy alertas ante cualquier posible fraude en el peso o fineza  
de sus monedas 7. 
Los  defensores  del  monopolio  estatal  de  la  acuñación  han  
argumentado que el dinero es diferente de todas las demás mercancías,  
porque la "Ley de Gresham" prueba que el "dinero malo expulsa al  
bueno" de la circulación. Por ello no se puede confiar en que el libre  
mercado suministre dinero bueno al público. Pero esta formulación  
descansa sobre una mala interpretación de la famosa Ley de Gresham.  
7Véase la obra Estadísticas sociales de Herbert Spencer (Social Statics - New York: D. 
Appleton 1890), p. 438.
19
La ley en realidad lo que dice es que el "dinero artificialmente sobre-
valorado por el gobierno sacará de circulación al dinero artificialmente  
infravalorado". Supongamos, por ejemplo, que existe una moneda en  
circulación de  una  onza  de  oro.  Después  de  algunos  años  de  uso  
supongamos que algunas monedas solo pesan 0,9 onzas. Obviamente,  
en un mercado libre, las monedas desgastadas circularían a tan solo el  
90 por cien del valor de las monedas en buen estado y el valor facial o  
nominal de las primeras debería corregirse 8. Como mucho, serían las  
monedas  "malas"  las  que  serían  expulsadas  del  mercado.  Pero  
supongamos que el gobierno decreta que debe darse el mismo trato a  
las monedas dañadas que a las nuevas, recién acuñadas, y que aquéllas  
deben por ello ser aceptadas en igual medida en pago de cualesquiera  
deudas  ¿Qué  ha  hecho  en  realidad  el  gobierno?  Ha  impuesto  
coercitivamente un control de precios sobre la "tasa de cambio" entre  
los dos tipos de moneda. Insistiendo en la aplicación de un ratio de  
paridad cuando las monedas desgastadas deberían cambiarse con un  
descuento del 10 por cien, se está artificialmente sobre-valorando las  
monedas  gastadas  e  infravalorando  a  las  nuevas  monedas.  En  
consecuencia,  la  gente  haría  circular  las  monedas  gastadas  y  
acapararía  o  exportaría  las  nuevas.  Entonces,  "El  dinero  malo  
expulsaría al dinero bueno", pero no en un mercado libre, sino como  
resultado directo de la intervención gubernamental en aquél. 
A pesar  del interminable  acoso de  los  gobiernos,  que  vuelven las  
condiciones altamente precarias, las monedas privadas han florecido  
muchas veces a lo largo de la historia. En congruencia con la ley  
según la cual todas las innovaciones son obra de individuos libres y no  
del  Estado,  las  primeras  monedas  fueron  acuñadas  por  individuos  
particulares y por orfebres. De hecho, cuando el gobierno empezó a  
8Para resolver el problema del desgaste, los fabricantes de moneda particulares podían 
bien establecer un límite temporal a  la garantía de peso que estampaban sobre sus 
monedas o comprometerse a re-acuñar las monedas ya fuese con el mismo peso o con 
otro más bajo. Podemos señalar que en una economía libre no existirá la 
estandarización obligatoria de las monedas que es prevalente cuando son los 
monopolios gubernamentales quienes asumen directamente la acuñación de moneda.
20
monopolizar  por  vez  primera  la  acuñación,  las  monedas  reales  
llevaban las garantías de banqueros particulares, a los que el público  
daba  mucho  más  crédito,  aparentemente,  del  que  otorgaban  al  
gobierno. Monedas acuñadas por particulares circularon en California  
nada menos que hasta 1848 9.
8.- La oferta adecuada de dinero.
Ahora  podemos  preguntar:  ¿Cuál  es  la  oferta  de  dinero  en  una  
sociedad y cómo se utiliza? En particular, podemos plantear la eterna  
cuestión de “¿Cuánto dinero nos hace falta"? ¿Debe utilizarse algún  
tipo de criterio para regular la oferta de dinero o puede dejarse al libre  
mercado?
En primer lugar, el  stock total u oferta de dinero disponible de una  
sociedad en un momento dado es el peso total del dinero que tiene.  
Asumamos, de momento, un mercado en el que se emplea una sola  
mercancía como dinero. Supongamos que esa mercancía es el oro  
(aunque podríamos haber tomado la plata o incluso el hierro; es el  
mercado,  y  no  nosotros,  quien  ha  de  decidir  cuál  es  la  mejor  
mercancía a utilizar como dinero). Como el dinero es el oro, la oferta  
total de dinero es el peso total del oro que esa sociedad tiene. La forma  
de ese oro no importa - excepto cuando el coste de cambiarla a otra es  
mayor (por ejemplo es más caro acuñar monedas que fundirlas en  
lingotes).  En  ese  caso,  una  de  las  formas  será  la  elegida  por  el  
9Para ejemplos históricos de acuñación privada, véase Barnard B.W., "El empleo de 
fichas privadas como dinero en los EEUU", “The use of Private Tokens for Money in 
the United States,”Quarterly Journal of Economics (1916–17): 617–26; Charles A.  
Conant, Los Principios del dinero y los bancos (The Principles of Money and Banking -  
New York: Harper Bros., 1905), vol. I, 127–32; Lysander Spooner, Una carta a Grover 
Cleveland (A letter to Grove Cleveland - Boston: Tucker, B.R. 1886), p.79; y Laughlin, 
J. Laurence, Una Nueva exposición del dinero, del crédito y de los precios (A New 
Exposition of Money, Credit and Prices - Chicago: University of Chicago Press, 1931), 
vol. I, pp. 47–51. Sobre la acuñación, véase también Mises, Teoría del dinero y el 
crédito, Theory of Money and Credit pp. 65–67; y Edwin Cannan, Money, 8th ed. 
(London: Staples Press, 1935), pp. 33ff.
21
mercado como el dinero de cuenta, y las demás formas tendrán en el  
mercado una prima o descuento acorde con sus costes relativos. 
Los cambios en la cantidad de oro disponible se verán gobernados por  
las mismas causas que afectan a los demás bienes. Los incrementos  
tendrán su origen en la mayor producción minera; los decrementos, de  
su consumo, a resultas del desgaste, de su utilización industrial, etc ...  
Como el mercado elegirá utilizar como dinero un material duradero y  
como el dinero no se consume a la velocidad que lo hacen otros bienes  
-sino que es utilizado como medio de intercambio- la proporción de la  
nueva producción anual con respecto al total disponible tenderá a ser  
bastante pequeña. O sea que los cambios en la cantidad total de oro  
disponible generalmente tienen lugar muy lentamente.
¿Cuál debería ser la oferta de dinero? Se ha adelantado todo tipo de  
criterios: que el dinero debe variar en concordancia con la población,  
con  el  "volumen  del  comercio",  con  las  "cantidades  de  bienes  
producidas" de forma que se mantenga constante el "nivel de precios",  
etc ... No obstante, pocos han sugerido que se deje la decisión al  
mercado. Sin embargo el dinero difiere de las demás mercancías en un  
hecho esencial. Y captar esta diferencia es clave para entender los  
asuntos monetarios.
Cuando  la  oferta  de  cualquier  otra  mercancía  aumenta,  este  
incremento confiere un beneficio social; es motivo de júbilo general.  
Más bienes de consumo significan un mayor nivel de vida para la  
gente; más bienes de capital suponen un nivel de vida sostenido e  
incrementado en el futuro. El descubrimiento de nuevas tierras fértiles  
o  de  nuevos  recursos  también  promete  aumentar  el  nivel  de  vida  
presente y futuro ¿Pero qué sucede con el dinero? ¿También beneficia  
al gran público un aumento de la oferta de dinero?  
Los bienes de consumo son usados por los consumidores; los bienes  
de  capital y los  recursos  naturales  se  consumen en el proceso de  
producir  bienes  de  consumo.   Pero  el  dinero  no  se  consume;  su  
función es actuar como un medio de intercambio - hacer posible que  
22
los bienes se transmitan de una persona a otra de forma más expedita.  
Todos  esos  intercambios  se  realizan  en  términos  de  precios  
monetarios. Por consiguiente, si un televisor se cambia por tres onzas  
de oro, decimos que el "precio" del televisor es de tres onzas.  En  
cualquier momento, todos los bienes de una economía se cambiarán a  
una cierta ratio con oro o lo que es igual, por cierto precio. Como  
hemos dicho, el dinero -o sea, el oro- es el denominador común de  
todos los precios. ¿Pero qué ocurre con el dinero mismo?  ¿Tiene un  
"precio"?   Como  un  precio  es  simplemente  una  tasa  o  ratio  de  
intercambio, claramente lo tiene. Y en tal caso, el "precio del dinero"  
es una serie formada por el infinito número de tasas de intercambio  
que hay en el mercado para todos los distintos bienes.
Así pues, supongamos que un televisor cuesta tres onzas de oro, un  
coche sesenta onzas, una hogaza de pan 1/100 de una onza y que una  
hora de servicios jurídicos del Sr. Jones cuesta una onza. El "precio  
del dinero" será entonces una serie de tipos de cambio alternativos.  
Una onza de oro valdrá tanto como 1/3 del televisor , 1/60 de un  
coche, 100 hogazas de pan, o una hora de servicios jurídicos del Sr.  
Jones. Y así sucesivamente. El precio del dinero es entonces el "poder  
de compra" de la unidad monetaria - en este caso, de la onza de oro.  
Indica qué puede comprar esa onza a cambio, del mismo modo que el  
precio monetario de un televisor nos indica la cantidad de dinero que  
un televisor puede aportarnos a cambio. 
¿Qué es lo que determina el precio del dinero? Las mismas fuerzas  
que determinan todos los precios del mercado, esa ley venerable pero  
eterna verdad: "oferta y demanda". Todos sabemos que si la oferta de  
huevos aumenta, el precio de los huevos tenderá a bajar; si la demanda  
de los compradores de huevos aumenta, el precio tenderá a subir. Lo  
mismo es cierto en el caso del dinero. Un aumento en la oferta de  
dinero tenderá a hacer bajar su "precio" ; un aumento en la demanda  
de dinero lo hará subir ¿Pero cuál es la demanda de dinero? En el caso  
de los huevos, sabemos lo que quiere decir su "demanda"; es el monto  
23
de dinero que los consumidores están dispuestos a gastar en huevos  
más  los  huevos  retenidos  y  no  vendidos  por  los  hueveros.  
Paralelamente, en el caso del dinero, su "demanda" equivale a los  
variados bienes que los consumidores ofrecen a cambio de dinero, más  
el dinero retenido en efectivo y no gastado durante cierto período  
temporal. En ambos casos, la "oferta" se refiere a la cantidad total del  
bien que está disponible en el mercado. 
¿ Qué ocurre entonces si la oferta de oro aumenta, permaneciendo  
igual la demanda ? El "precio del dinero" cae, es decir, el poder de  
compra de la unidad monetaria caerá correlativamente. Una onza de  
oro valdrá ahora menos que 100 hogazas de pan, 1/3 de televisor,  
etc ... Inversamente, si la oferta de oro cae, el poder de compra de la  
onza de oro aumenta.
¿Cuál es el efecto de un cambio en la oferta de dinero? Siguiendo el  
ejemplo de David Hume, uno de los primeros economistas, podemos  
preguntarnos que sucedería si, de un día para otro, un hada buena nos  
metiera subrepticiamente dinero en el bolsillo, en la bolsa y en la  
cuenta  bancaria  y  doblara  nuestro  dinero.  En  nuestro  ejemplo,  
mágicamente  doblaría  nuestro  oro  ¿Seríamos  el  doble  de  ricos?  
Obviamente no. Lo que nos hace ricos es la abundancia de bienes y lo  
que limita la abundancia es la escasez de recursos, es decir, de tierra,  
de trabajo y de capital. Multiplicar la cantidad de monedas no va a  
generar esos recursos de la nada. De momento podemos sentirnos el  
doble de ricos, pero todo lo que estamos evidentemente haciendo es  
diluir la oferta de dinero. Conforme la gente sale a la calle a gastar su  
recién  descubierta  riqueza,  los  precios,  muy  aproximadamente,  se  
doblarán - o al menos, subirán hasta que la demanda sea satisfecha, y  
los compradores ya no compitan con otros por conseguir los bienes  
existentes. 
Así que aunque vemos que un aumento en la oferta de dinero, al igual  
que un aumento en la oferta de cualquier bien, hace bajar su precio, el  
cambio no confiere -a diferencia de lo que ocurre con otros bienes- un  
24
beneficio social. El público en general no se convierte en más rico.  
Mientras que nuevos bienes de consumo o de capital aumentan el  
nivel de vida, el nuevo dinero solo aumenta los precios, esto es, diluye  
su propio poder de compra. La razón de este misterio es que el dinero  
tan solo es útil por su valor de intercambio. Otros bienes tienen una  
utilidad "real", de forma que un aumento en su oferta satisface más  
deseos de los consumidores. El dinero solo tiene utilidad para ser  
canjeado; su utilidad se halla en su valor de intercambio o "poder de  
compra".  Nuestra  ley  -que  un aumento  del  dinero  no  confiere  un  
beneficio social- resulta de su exclusiva utilización como medio de  
cambio. 
Un aumento de la oferta de dinero entonces, solo sirve para diluir la  
efectividad de cada onza de oro; de otro lado, una caída en la oferta de  
dinero aumenta el poder de cada onza para cumplir con su misión.  
Llegamos a la asombrosa conclusión de que no importa cual sea la  
oferta de dinero. Cualquier oferta dará lo mismo. El libre mercado se  
ajustará simplemente cambiando el poder de compra, o efectividad de  
la unidad de oro. No hay necesidad de inmiscuirse en el mercado para  
alterar la oferta de dinero que éste determina.
En este punto, el planificador  monetario podría objetar: "De acuerdo,  
admitiendo que carece de sentido incrementar la oferta monetaria ¿No  
supone la minería del oro un desperdicio de recursos? ¿No debería el  
gobierno mantener constante la oferta de dinero y prohibir la apertura  
y explotación de nuevas minas? Este argumento podría ser plausible  
para  aquéllos  que  no  mantienen  objeciones  de  principio  a  la  
intervención  del  gobierno  aunque  no  convencerá  a  los  firmes  
defensores  de  la  libertad.  Pero  la  objeción  descuida  un  punto  
importante:  que  el  oro  no  solo  es  dinero  sino  que  también  es  
inevitablemente una mercancía. Un aumento en la oferta de oro puede  
no  conferir  ningún  beneficio  monetario,  pero  si  que  confiere  un  
beneficio no-monetario - esto es, aumenta la oferta de oro utilizable  
para  su  consumo  (joyería,  trabajos  dentales  y  otros)  y  para  la  
25
producción (trabajo industrial). La minería del oro, por consiguiente,  
no es en absoluto un inútil dispendio de recursos para la sociedad.
Concluimos, por consiguiente, en que es mejor dejar al mercado que  
libremente determine la oferta de dinero, como la de los demás bienes.  
Aparte de las ventajas generales de tipo moral y económico de la  
libertad sobre la coerción, ningún dictado podrá determinar mejor la  
cantidad de dinero necesaria y el mercado establecerá libremente la  
producción  de  oro  en concordancia  con su relativa  habilidad  para  
satisfacer las necesidades de los consumidores, en comparación con  
todos los demás bienes productivos 10. 
9.- El problema del acaparamiento.
Los críticos de la libertad monetaria no son silenciados tan fácilmente.  
Existe, en particular, la vieja pesadilla del "acaparamiento". Se conjura  
así la imagen del viejo egoísta y avaro que, quizás irracionalmente,  
quizás por malvados motivos, acumula oro sin usar en su sótano o en  
el  escondite  de  su  tesoro  -  deteniendo  con  ello  el  flujo  de  su  
circulación y del comercio, causando depresiones y otros problemas  
¿Es realmente el acaparamiento una amenaza?
En primer término, lo que ha pasado es que simplemente ha habido un  
aumento  de  la  demanda  de  dinero  generada  por  el  avaro.  Como  
resultado, los precios de los bienes bajan y el poder de compra de la  
onza de oro aumenta. No ha habido pérdida para la sociedad, que  
continúa funcionando solo que con una menor cantidad activa de unas,  
ahora, más "valiosas" onzas de oro. 
Incluso mirando el asunto de la peor manera posible, nada malo ha  
ocurrido, y la libertad monetaria no ha creado dificultades. Pero el  
problema no es ése, hay más. Ya que no es en absoluto descabellado  
que la gente desee tener más o menos efectivo en su haber. 
10La minería del oro no es, por supuesto, más rentable que cualquier otro negocio; a la 
larga, su tasa de retorno será igual a la tasa de retorno neta de cualquier otra industria.
26
Llegados a este punto, estudiemos con más detenimiento los saldos de  
efectivo ¿Porqué guarda la gente dinero en efectivo? Supongamos que  
todos  nosotros  fuésemos  capaces  de  prever  el futuro con absoluta  
certeza.  En  ese  caso,  nadie  necesitaría  tener  dinero  en  la  cartera.  
Cualquiera sabría con exactitud cuanto tendría que gastar y cuantos  
ingresos  recibiría,  en  cualquier  fecha  futura.  No  necesitaría  tener  
ningún dinero en mano, sino que prestaría su oro para percibir sus  
ingresos y cobros en las cantidades precisas los mismos días en que  
realizase  sus  gastos  o  pagos.  Pero,  por  supuesto,  vivimos  
necesariamente en un mundo de incertidumbre. La gente no sabe con  
precisión qué le sucederá o cuales serán sus futuros ingresos o costes.  
Cuanto más temerosos y preocupados estén, más dinero querrán tener  
en mano; cuanto más seguros, menos dinero efectivo querrán tener a  
su disposición. Otra razón para tener efectivo es también función de la  
gran incertidumbre que existe en la realidad del mundo. Si la gente  
espera  que  el  precio  del  dinero descienda  en el  futuro  inmediato,  
gastará  su  dinero  ahora  mientras  el  dinero  sea  más  valioso,  
"desacaparando"  así  y  reduciendo  su  demanda  de  dinero.  
Inversamente, si esperan que el precio del dinero suba, esperarán para  
poder así gastar su dinero más tarde, cuando sea más valioso y su  
demanda actual de efectivo aumentará. Así que la demanda de la gente  
para mantener saldos de dinero efectivo sube y baja por buenas y  
fundadas razones.
Los economistas se equivocan cuando creen que hay algo erróneo en  
que  el  dinero  no  se  encuentre  activamente  circulando  en  todo  
momento. El dinero solo es útil por su valor de cambio, pero no lo es  
solo  en  el momento presente,  cuando se  puede  intercambiar.  Esta  
verdad ha sido con frecuencia ignorada. El dinero es también valioso  
cuando descansa y está "quieto" en manos de alguien, incluso cuando  
lo acapara un avaro 11. Aunque el dinero se mantenga ahora a la espera  
11Llegados a ese punto ¿Se convierte el dinero que un hombre tiene simplemente en un 
vergonzante acaparamiento? o lo que es lo mismo ¿Es el hombre prudente un avaro? Es  
imposible fijar cualquier criterio definitivo: por lo general, la acusación de 
27
de un posible intercambio futuro, otorga a su dueño, en el momento  
actual, la utilidad de permitirle intercambiarlo en cualquier momento,  
presente o futuro, en que aquél lo desee. 
Debe recordarse que el oro debe tenerlo alguien, por consiguiente todo  
el  oro  debe  formar  parte  del  saldo  monetario  de  la  gente.  Si  la  
sociedad tiene 3.000 toneladas de oro, todo ese oro debe estar, en  
cualquier momento que se considere, integrado en el saldo monetario  
de alguien. La suma total de esos saldos es siempre idéntica a la oferta  
total de dinero de la sociedad. Así que, irónicamente, ¡ De no ser por  
la incertidumbre del mundo real,  en absoluto podría haber un sistema  
monetario ! En un mundo sin incertidumbre, nadie querría tener dinero  
efectivo, así que su demanda en esa sociedad caería hasta el infinito,  
los  precios  subirían  sin  parar,  y  todos  los  sistemas  monetarios  
quebrarían. Aunque la existencia de saldos de efectivo parezca un  
factor  molesto  y  problemático,  que  interfiere  con  el  intercambio  
monetario,  es  absolutamente  necesaria  para  cualquier  economía  
monetaria. 
Más aún, induce a confusión decir que el dinero "circula". Como todas  
las metáforas procedentes de las ciencias físicas, tiene la connotación  
de que existe algún tipo de proceso mecánico, independiente de la  
voluntad humana, que tiene un flujo de cierta rapidez o "velocidad".  
En realidad el dinero no "circula"; se transfiere de vez en cuando del  
saldo de una persona al de otra. La existencia del dinero, una vez más,  
depende de la voluntad que tenga la gente de mantener saldos de  
dinero  efectivo.  Al  principio  de  esta  sección,  vimos  que  el  
"acaparamiento" nunca supone pérdida alguna para la sociedad. Ahora  
veremos que el movimiento que en el precio del dinero causan los  
cambios  en  su  demanda  aporta  un  beneficio  social  positivo  -  tan  
positivo como el que deriva de que se  produzca un incremento de la  
oferta de bienes y servicios. Hemos visto que la suma total de dinero  
acaparamiento significa que A mantiene más dinero del que B considera que es 
apropiado que A tenga.
28
de  una  sociedad  es  igual  e  idéntica  a  la  oferta  total  de  dinero.  
Asumamos  que  la  oferta  permanece  constante,  digamos,  en  3.000  
toneladas. Ahora, supongamos, que, por la razón que sea -quizás la  
creciente  aprensión  del  público-  la  demanda  de  dinero  aumenta.  
Seguramente satisfacer esa demanda sea un beneficio social positivo ¿  
Pero cómo puede ser satisfecha cuando la suma total de dinero ha de  
permanecer siendo la misma ? Simplemente como sigue: si hay gente  
que  valora  en  mayor  medida  poder  disponer  de  saldos  de  dinero  
efectivo, la demanda de dinero crecerá y los precios (de los bienes y  
servicios) caerán.  Como resultado,  la  misma  suma  total  de  saldos  
dinerarios  ahora  confiere  un  saldo  "real"  mayor,  es  decir,  es  
proporcionalmente mayor que los precios de los bienes, al trabajo que  
el dinero ha de realizar. En resumen, los saldos de dinero en poder del  
público han aumentado. Inversamente, una caída en la demanda de  
efectivo causará un aumento del gasto y aumentos de precios. El deseo  
del público de reducir sus saldos monetarios se verá satisfecho por la  
necesidad de que el dinero total existente realice más trabajo. 
Así que mientras un cambio en el precio del dinero resultante de  
cambios en la cantidad disponible u oferta monetaria meramente altera  
la efectividad de la unidad monetaria y no confiere ningún beneficio  
social, una caída o un aumento causado por un cambio en la demanda  
de dinero si que supone un beneficio social -ya que satisface el deseo  
del  público por  mantener,  una  mayor  o  una  menor  proporción  de  
saldos de dinero respecto al trabajo que el dinero ha de cumplir. Por  
otra parte, un aumento en la oferta de dinero frustrará la demanda que  
tiene el público por disponer de una suma total de dinero más efectiva  
(en términos de poder de compra).
Si se pregunta a la gente casi siempre dirá que: ¡Quiere tener tanto  
dinero como pueda conseguir ! Pero lo que realmente quiere no son  
más unidades monetarias -más onzas de oro o dólares-  sino unidades  
monetarias más efectivas, es decir, la mayor capacidad de obtener  
bienes  y servicios  que  el dinero proporciona.  Hemos  visto  que  la  
29
sociedad no puede satisfacer su demanda de dinero incrementando su  
oferta  -  porque  una  oferta  incrementada  simplemente  diluirá  la  
efectividad de cada onza, y el dinero no será realmente tan valioso  
como antes. El nivel de vida de la gente (excepto en los usos no  
monetarios del oro) no puede aumentar por el hecho de que las minas  
produzcan más oro. Si la gente quiere tener onzas de oro en sus saldos  
de dinero que sean más efectivas, sólo lo pueden lograr mediante una  
caída de precios (de los bienes y servicios que se compran con dinero)  
y un aumento en la efectividad o poder de compra de cada onza.
10.- ¿Estabilizar el nivel de precios? 
Algunos teóricos aducen que un sistema monetario que funcionara  
libremente  (o  sea  no intervenido),  no sería  aconsejable  porque  no  
"estabilizaría  el  nivel  de  precios",  esto es,  el  precio  de  la  unidad  
monetaria. Dicen que se supone que el dinero es una vara de medir  
que nunca debe cambiar. Así que, su valor o poder de compra, debe  
ser estable. Aunque es comúnmente admitido que el precio del dinero  
en un mercado libre fluctúa, la libertad debe subordinarse a la gestión  
del gobierno para asegurar la estabilidad de precios 12. La estabilidad 
proporcionará justicia, por ejemplo, para deudores y acreedores, que  
tendrán la certeza de que se devolverán dólares, o onzas de oro, que  
tendrán el mismo poder de compra que tenían cuando se prestaron.
En un mercado libre, si los deudores y acreedores quieren protegerse  
de  los  cambios  futuros  del  poder  de  compra  (del  dinero),  pueden  
conseguirlo  fácilmente.  Cuando  redactan  sus  contratos,  pueden  
acordar que el pago se haga en una suma de dinero ajustada mediante  
algún índice que corrija los cambios experimentados (en el tiempo)  
por  el  valor  del  dinero.  Hace  tiempo  que  los  partidarios  de  la  
estabilización de precios han defendido tales medidas, pero es extraño  
12Llegados a este punto, lo que el gobierno haga respecto de esta cuestión carece de 
importancia. Básicamente supondrá que habrá cambios de la oferta monetaria 
impulsados por la acción del gobierno.
30
que los propios prestamistas y prestatarios, que son quienes se supone  
que se beneficiarían más de esa estabilidad, raramente lo hayan pedido  
¿Debe entonces el gobierno imponer por la fuerza ciertos "beneficios"  
a la gente cuando ésta los ha rechazado libremente? Aparentemente,  
los  empresarios  parece  que,  en  este  mundo  de  irremediable  
incertidumbre, prefieren correr el riesgo y fiarlo todo a su habilidad  
para anticipar las condiciones del mercado. Después de todo, el precio  
del dinero no es distinto de cualquier otro precio libremente fijado por  
el  mercado.  Éstos  pueden  cambiar  en  respuesta  a  cambios  en  la  
demanda de la gente ¿Porqué no puede hacerlo el precio del dinero?
De  hecho,  esa  estabilización  artificial  distorsionaría  y  mermaría  
seriamente el funcionamiento del mercado. Como hemos señalado, le  
gente se sentiría inevitablemente frustrada en sus deseos de alterar su  
proporción real de saldos monetarios; no tendría la oportunidad de  
cambiar sus saldos monetarios en proporción a los precios. Más aún,  
la mejora en el nivel de vida de la gente proviene de los frutos de la  
inversión de capital. El incremento de la productividad tiende a bajar  
los precios (y los costes) y de esa forma distribuye los frutos de la  
libre empresa a todo el público, elevando el nivel de vida de todos los  
consumidores. El incremento forzoso del nivel de precios impide que  
se extienda ese generalizado aumento del nivel de vida. 
En síntesis, el dinero no es una "vara de medir" de medidas fijas. Es  
una mercancía que sirve de medio de cambio. La flexibilidad de su  
valor en respuesta a la demanda de los consumidores es tan importante  
y  beneficiosa  como  cualquier  otro  precio  que  el  mercado  fije  
libremente.
11.- La coexistencia de distintos tipos de dinero.
Por lo expuesto hasta ahora hemos obtenido la siguiente imagen del  
dinero en una economía completamente libre: oro o plata que viene a  
emplearse como medio de cambio; oro acuñado por empresas privadas  
en abierta competencia, que circula por peso; precios que fluctúan  
31
libremente  en  el  mercado  en  respuesta  a  la  demanda  de  los  
consumidores y a la oferta de recursos productivos. La libertad de  
precios implica necesariamente permitir que el poder de compra de la  
unidad monetaria fluctúe libremente; sería imposible utilizar la fuerza  
e interferir con las fluctuaciones del valor del dinero sin cercenar al  
mismo tiempo la libertad de precios respecto de todos los bienes. El  
resultado de una economía libre no sería el caos. Por el contrario, la  
economía  se  movería  rápida  y  eficientemente  para  satisfacer  los  
deseos de los consumidores. El mercado del dinero también puede ser  
libre.
Hasta aquí, hemos simplificado el problema asumiendo la utilización  
de un solo metal con fines  monetarios, el oro. Supongamos ahora que  
dos o más metales continúan circulando en los mercados mundiales,  
digamos que sean el oro y la plata. Posiblemente, el oro será el dinero  
preferido en un área y la plata el de otra o pueden ambos circular codo  
con codo. El oro, por ejemplo, siendo onza por onza más valioso en el  
mercado que la plata, puede utilizarse para transacciones más grandes  
y la plata para las más pequeñas ¿ No nos sumiría en el caos  más  
absoluto  el  uso  de  dos  tipos  distintos  de  dinero  ?  ¿No  debería  
intervenir  el  gobierno  para  imponer  una  ratio  fija  entre  ambos  
(bimetalismo) o de alguna manera desmonetizar uno u otro de esos  
metales (imponiendo un único estándar)?
Es muy posible que el mercado, si se le diera rienda suelta, pudiera  
eventualmente establecer un único metal como dinero. Pero en siglos  
recientes,  la  plata  continuó  desafiando  al  oro  tenázmente.  No  es,  
empero, necesario que el gobierno intervenga para salvar al mercado  
de su propia locura al querer mantener dos dineros distintos. La plata  
siguió  en  circulación  precisamente  porque  era  conveniente  (por  
ejemplo, para los pequeños intercambios). El oro y la plata pudieron  
fácilmente circular al mismo tiempo y lo han hecho así en el pasado.  
Las ofertas y demandas relativas de los dos metales determinarán la  
ratio de cambio entre los dos y esa ratio, como cualquier otro precio,  
32
continuará  fluctuando  en  respuesta  a  esas  cambiantes  fuerzas.  En  
determinado  momento,  por  ejemplo,  las  onzas  de  plata  y  de  oro  
podrían cambiarse a 16:1, en otro momento a razón de 15:1, etc ...  
Cual  sea  el  metal  que  sirva  de  unidad  de  cuenta  depende  de  las  
concretas circunstancias del mercado. Si es el oro el dinero que sirve  
de instrumento de cuenta, entonces, la mayoría de las transacciones  
serán registradas en onzas de oro, y las onzas de plata se cambiarán a  
un precio que fluctuará libremente en relación al de las de oro.
Debe quedar claro que la ratio de cambio y el poder de compra de las  
unidades de los dos metales siempre tenderá a ser proporcional. Si los  
precios de los bienes son quince veces mayores en plata que  lo son en  
oro, entonces la ratio de intercambio tenderá a ser de 15:1. En caso  
contrario, merecerá la pena cambiar a uno por el otro hasta que quede  
restablecido  el  equilibrio.  Por  tanto,  si  los  precios  (oficiales)  son  
quince veces mayores en términos de plata a como lo son en oro,  
cuando la ratio plata/oro sea de 20:1, la gente se apresurará a vender  
sus bienes por oro para destinar el oro así obtenido a comprar plata  
con  la  que  volver  a  comprar  los  bienes,  consiguiendo  con  este  
proceder  una  atractiva  ganancia.  Esto  restablecerá  rápidamente  el  
"equilibrio  en  el  poder  de  compra"  de  la  ratio  de  intercambio;  
conforme el oro vaya abaratándose en términos de plata, los precios en  
plata de los bienes subirán y sus precios en oro descenderán.
Un mercado libre es, en síntesis, algo eminentemente ordenado no  
solo cuando el dinero es libre sino incluso cuando existe más de un  
tipo de dinero en circulación.
¿Qué tipo de "estándar" ofrecerá un dinero libre? Lo importante es que  
el estándar o patrón no sea impuesto por decreto del gobierno. Si se le  
deja, el mercado puede elegir al oro como único dinero ("patrón oro"),  
la plata como único dinero ("patrón plata"), o, quizás lo más probable,  
ambos tipos con tasas de cambio que fluctúen libremente ("patrones  
paralelos") 13. 
13Para ejemplos históricos de estándares paralelos, véase W. Stanley Jevons, El Dinero y 
33
12.- Depósitos de dinero.
Supongamos, entonces, que el mercado libre ha establecido al oro  
como dinero (en aras de la simplicidad olvidémonos de la plata otra  
vez). Incluso en la conveniente forma de monedas, el oro es, muchas  
veces,  incómodo y difícil de llevar y de utilizar directamente en los  
intercambios. Para las transacciones más grandes, transportar varios  
centenares de libras de oro es difícil y caro. Pero el mercado libre,  
siempre listo a satisfacer las necesidades sociales, viene al rescate. El  
oro, en primer término, debe guardarse en algún sitio, y, del mismo  
modo  que  la  especialización  es  más  eficiente  en  otras  líneas  de  
negocio, lo será también en el negocio del almacenaje, depósito o  
custodia. Algunas empresas, tendrán éxito en el mercado facilitando  
servicios  de  depósito  y  almacenaje.  Algunas  se  constituirán  como  
depósitos de oro, y guardarán el oro de millares de clientes. Como en  
el caso de los demás almacenes, el derecho del propietario respecto de  
los bienes depositados se acredita mediante un recibo del almacén  
depositario que recibe al entregar los bienes depositados. El recibo da  
derecho al dueño, depositante, a reclamar sus bienes cuando guste. El  
almacén obtendrá un beneficio de la misma forma que cualquier otro -  
es  decir,  cobrando  un  precio  por  sus  servicios  de  almacenaje  y  
custodia. 
Hay  fundadas  razones  para  creer  que  los  almacenes  de  oro,  o  
depósitos de  dinero, florecerían en un mercado libre de  la  misma  
el mecanismo del intercambio (Money and the Mechanism of Exchange - London: 
Kegan Paul, 1905), pp.88–96, y Robert S. Lopez, Vuelta al oro (“Back to Gold, 1252,” 
Economic History Review (December 1956): 224. La acuñación del oro fue 
introducida en la Europa moderna casi de forma simultánea en Génova y Florencia. 
Florencia instituyó el bimetalismo, mientras que "Génova, por el contrario, de 
conformidad con el principio de restringir al máximo la intervención estatal no intentó 
establecer una relación fija entre monedas de distintos metales".  ibid. Sobre la teoría 
de los estándares paralelos, véase Mises, Teoría del dinero y el crédito, pp. 179f. Para 
una propuesta favorable a que los EEUU adoptaran un estándar paralelo, obra de un 
funcionario del gobierno de los EEUU, véase I.W. Sylvester, Bullion Certificates as 
Currency (New York, 1882).
34
forma que otros almacenes prosperarían. Éstos, de hecho, juegan un  
papel aún más importante cuando se trata de dinero. Los demás bienes  
son  consumidos,  y  de  este  modo,  después  de  un  tiempo,  deben  
abandonar el almacén  para ser utilizados en la producción o para el  
consumo.  Pero  el  dinero,  como  hemos  visto,  no  es  "usado  o  
consumido" en sentido físico; por el contrario, es utilizado para ser  
intercambiado por otros bienes y para permanecer a la espera de tales  
intercambios futuros. En resumen, el dinero no es "usado , no se  
consume" sino que es transferido de una persona a otra. 
En semejante situación, la conveniencia conduce inevitablemente a la  
transferencia del recibo del depositario o almacenista en vez del oro  
físico como tal. Supongamos, por ejemplo, que Smith y Jones tienen  
ambos oro depositado en el mismo almacén. Jones vende a Smith un  
automóvil por 100 onzas de oro. Pueden recorrer el oneroso proceso  
de que Smith presente su recibo y traslade físicamente su oro a la  
oficina  de  Jones,  para  que  éste  haga  luego  el  camino  inverso  y  
deposite de nuevo el oro. Pero elegirán sin duda un procedimiento  
mucho más cómodo: Smith simplemente le dará a Jones un recibo del  
depósito o almacén por 100 onzas de oro. 
De esta forma, los recibos de dinero librados por los depositarios,  
almacenistas  o  custodios  vienen  a  desempeñar  paulatinamente  la  
función  de  sustitutos  del  dinero.  Cada  vez  menos  transacciones  
conllevan el trasiego real de oro; en más y más casos se utilizan, en  
cambio, esos documentos que adquieren así la condición de títulos de  
propiedad  del  oro.  Conforme  va  desarrollándose  el  mercado,  
aparecerán tres límites al desarrollo de este proceso de sustitución.  
Uno es la extensión con que la gente utiliza los servicios de esos  
almacenistas  -  llamados  bancos  -  en  vez  de  dinero  efectivo.  
Claramente,  si  Jones  por  alguna  razón,  no  quisiera  utilizar  los  
servicios de un banco, Smith tendría que transportar oro físico.  El  
segundo límite es la extensión de la clientela de cada banco. En otras  
palabras,  cuantas  más  transacciones  tengan lugar  entre  clientes  de  
35
distintos  bancos  más  oro  deberá  transportarse.  Cuantos  más  
intercambios se realicen entre clientes de un mismo banco menos será  
necesario transportar oro. Si Jones y Smith fueran clientes de distintos  
depositarios, el banco de Smith (o el propio Smith) tendrían que llevar  
el oro al banco de Jones. Tercero, la clientela ha de tener confianza en  
la seriedad de su respectivo banco. Si de repente se dan, por ejemplo,  
cuenta de que los empleados del banco tienen antecedentes penales, el  
banco perdería muy probablemente su negocio con rapidez. A este  
respecto, todos los depósitos, y, todos los negocios que descansan  
sobre la confianza, son iguales.
Conforme  los  bancos  crecen  y  la  confianza  en  ellos  va  
desarrollándose,  sus  clientes  pueden  encontrar  muchas  veces  más  
práctico  renunciar  a  su  derecho  (a  retirar  el  metal  depositado)  y  
entregar en cambio recibos extendidos sobre papel -llamados billetes 
de banco- y, mantener los títulos como cuentas abiertas en sus libros.  
En el ámbito monetario, se ha llamado a esto depósitos bancarios. En  
vez de transferir recibos, el cliente tiene derecho a disponer hasta un  
determinado  importe  registrado  en  los  libros  del  banco;  realiza  
intercambios dando una orden por escrito a su depositario para que  
transfiera a alguien una porción de su cuenta. Por tanto, en nuestro  
ejemplo, Smith ordenará al banco que en sus libros transfiera sus 100  
onzas de oro de su cuenta a Jones. Esta orden escrita se denomina  
cheque.
Debe quedar claro que, económicamente, no hay ninguna diferencia  
entre  un  billete  de  banco  y  el depósito  en un banco.  Ambos  son  
justificantes  de  la  propiedad  de  oro  almacenado;  ambos  son  
transmitidos  de  la  misma  forma  como  sustitutos  del  dinero,  y  la  
extensión de su uso se ve afectada por tres idénticos límites. El cliente  
puede elegir, según su conveniencia, si prefiere mantener su título en  
forma de billete o de depósito 14. 
14Una tercera forma de sustitutos del dinero serían las fichas para muy pequeñas 
cantidades. Son en realidad equivalentes a billetes de banco, pero "impresos"  sobre un 
soporte metálica en vez de papel.
36
¿Ahora bien qué ha sucedido a la oferta de dinero a resultas de todas  
esas  operaciones?  Si  se  utilizan  billetes  de  banco  o  depósitos  
bancarios como "sustitutos del dinero" ¿Significa esto que la oferta  
real de dinero en la economía ha aumentado aún a pesar de que la  
cantidad  de  oro  disponible  ha  seguido  siendo  la  misma?  No,  en  
absoluto puesto que los sustitutos del dinero no son mas que recibos  
del oro realmente depositado extendidos por quien lo ha recibido en  
depósito. Si Jones deposita 100 onzas de oro  en su almacén y le dan  
un recibo por ellas, puede utilizar ese recibo en el mercado como si  
fuera dinero, pero tan solo como algo que hace convenientemente las  
veces del oro pero que no implica un aumento alguno de éste. El oro  
en las cajas del banco ya no es entonces parte de la oferta real de  
dinero porque  se mantiene como reserva de los recibos, para que su  
dueño pueda pedirlo cuando lo desee. Un aumento o descenso en el  
uso de sustitutos del dinero, no produce entonces ningún cambio en la  
oferta de dinero. Solo la forma de la oferta ha cambiado, no el total.  
Por tanto la  oferta  de  dinero  para  una  comunidad puede  empezar  
siendo  de  diez  millones  de  onzas  de  oro.  Entonces,  seis  millones  
pueden ser depositadas en los bancos, a cambio de billetes, de manera  
que la oferta efectiva sería ahora de: cuatro millones de onzas de oro  
más seis millones de onzas en billetes de papel respaldado por oro. La  
oferta total de dinero ha seguido siendo la misma. 
Es curioso que mucha gente haya argumentado que sería imposible  
que los bancos pudieran ganar dinero si tuvieran que operar sobre la  
base  de  un  "100  por  cien  de  reservas"  (estando  siempre  el  oro  
representado por su recibo). Pero, no hay ningún verdadero problema,  
como con ningún otro tipo de almacenista. Prácticamente todos los  
almacenistas o depositarios conservan la totalidad de los bienes que  
reciben de sus clientes (reserva del 100%) como algo que se da por  
hecho. Es más, actuar de otro modo se consideraría fraude o robo.  
Obtienen  sus  beneficios  de  lo  que  cargan  a  sus  clientes  por  sus  
servicios. Los bancos pueden cobrar sus servicios de la misma forma.  
Si  se  objeta  que  los  clientes  no  pagarán  los  altos  costes  de  sus  
37
servicios,  eso  significa  que  no  hay  gran  demanda  de  servicios  
bancarios y que la utilización de sus servicios caerá hasta los niveles  
que los consumidores estimen que valen.
Llegamos  ahora  quizás  al  problema  más  espinoso  con  el  que  se  
encuentra el economista cuando se enfrenta al estudio del dinero: una  
evaluación del sistema de "reserva bancaria fraccionaria". Hemos de  
hacer la pregunta: ¿Un mercado libre permitiría semejante sistema o  
sería proscrito como fraude? Es bien sabido que los bancos raramente  
han funcionado mucho tiempo sobre la base de un "100 por cien" de  
coeficiente  de  reservas.  Como  el  dinero  puede  permanecer  en  el  
almacén durante largo tiempo, el banco se ve tentado a utilizar parte  
del dinero por su cuenta, como si fuera suyo - tentación que resulta  
también del hecho de que de ordinario a la gente no le importa que las  
monedas de oro que el almacenista les devuelva sean exactamente las  
que depositaron (por ser éstas fungibles). El banco se ve así tentado a  
utilizar el dinero ajeno para obtener una ganancia propia.
Si los bancos prestan directamente el oro, los recibos, por supuesto,  
están ahora parcialmente invalidados. Hay ahora algunos recibos no  
respaldados  por  oro;  en  resumen,  el  banco  es  efectivamente  
insolvente,  ya  que  podría  no  poder  atender  sus  obligaciones  si  le  
fueran exigidas. No podría devolverlo a sus clientes en el caso de que  
todos ellos así lo desearan. 
Generalmente,  los  bancos,  en  vez  de  prestar  directamente  el  oro,  
imprimen recibos en descubierto, pseudo-recibos  de depósito, recibos  
de depósito de oro que no tienen ni pueden tener en su poder. Y  
prestan esos recibos para obtener un beneficio. El efecto económico es  
claramente  el  mismo.  Imprimen  más  recibos  de  depósito  que  oro  
tienen en sus cofres. Lo que ha hecho el banco es librar recibos de  
almacenamiento de oro que no representan nada, pero que se supone  
que representan 100 por cien de su valor facial en oro. Los pseudo-
recibos reciben del mercado la misma confianza de la misma forma  
que los auténticos recibos, y así aumentan la oferta real de dinero del  
38
país. En el anterior ejemplo, si los bancos ahora emiten dos millones  
de onzas de falsos recibos, sin oro que los respalde, la oferta de dinero  
del país aumentará de diez a doce millones de onzas de oro - al menos,  
hasta que el engaño sea descubierto y corregido. Hay ahora, además  
de los cuatro millones de onzas de oro en manos del público, ocho  
millones  de  sustitutos  de  onzas  de  oro,  de  los  que  tan  solo  seis  
millones están cubiertos por oro.
La emisión de pseudo-recibos, al igual que la falsificación de moneda,  
es un ejemplo de inflación, que se estudiará más adelante. La inflación  
puede  definirse  como  un  aumento  de  la  oferta  de  dinero  de  una  
economía que no consiste en un aumento de la cantidad de dinero-
metal disponible. Los bancos que operan bajo un sistema de reserva  
fraccionaria son por ello instituciones inherentemente inflacionarias.
Quienes defienden a los bancos responden como sigue: los bancos  
funcionan sencillamente como otros negocios. Asumen riesgos. Hay  
que admitir que si todos sus depositantes solicitaran el reintegro de sus  
fondos, los bancos quebrarían, ya que los compromisos vencidos y  
exigibles excederían al valor del oro existente en sus cofres. Pero, los  
bancos simplemente corren el riesgo -usualmente justificado- de que  
no todo el mundo pida su oro. La gran diferencia, sin embargo, entre  
la "reserva fraccionaria" bancaria y los demás negocios es ésta: los  
demás  comerciantes  utilizan  su  propio  dinero  o  capital  de  los  
accionistas y si toman dinero a crédito prometen pagar en una fecha  
futura, debiendo asegurarse de que tendrán suficiente dinero en la  
fecha de vencimiento futuro de su obligación. Si Smith toma prestadas  
100 onzas de oro a devolver cierto año, se las arreglará para tener 100  
onzas de oro disponibles en esa fecha futura. Pero el banco no está  
tomando dinero prestado de sus depositantes; no se compromete a  
pagar oro en una futura fecha cierta. En cambio, se obliga a pagar el  
recibo en oro en cualquier momento que le sea presentado, a la vista.  
En síntesis, el billete de banco o el  depósito no es un documento de  
reconocimiento de deuda, no es una deuda; es un recibo de depósito de  
39
una propiedad ajena. Más aún, cuando un comerciante toma dinero  
prestado  o  presta  dinero,  no  está  aumentado  la  oferta  de  dinero  
disponible. Los fondos prestados son fondos ahorrados, parte de la  
oferta existente de dinero que se transfiere del ahorrador-prestamista  
al prestatario. Las emisiones bancarias, en cambio, si que incrementan  
artificialmente la oferta de dinero ya que inyectan pseudo-recibos al  
mercado. 
Entonces, un banco no está asumiendo el riesgo normal de un negocio.  
No organiza,  como hacen  todos  los  demás  negocios,  la  estructura  
temporal  de  sus  activos  proporcionalmente  a  la  de  sus  
responsabilidades,  esto  es,  para  asegurarse  de  que  tendrá  bastante  
dinero, en las fechas de vencimiento, para pagar sus facturas. Por el  
contrario, la mayor parte de sus responsabilidades son instantáneas,  
pero sus activos no lo son. El banco crea dinero de la nada, y, a  
diferencia  de  cualquier  otra  persona,  no  tiene  que  adquirir  dinero  
produciendo o vendiendo sus servicios. En pocas palabras, el banco  
está ya en bancarrota y lo está siempre, en todo momento; pero su  
situación  de  insolvencia  solo  se  manifiesta  cuando  los  clientes  se  
vuelven recelosos y se precipitan a retirar sus fondos generando lo que  
se conoce como "pánico bancario". Ningún otro negocio experimenta  
un  fenómeno  de  ese  tipo.  Ningún  otro  negocio  puede  entrar  en  
bancarrota  de  un  día  para  otro  simplemente  porque  sus  clientes  
deciden recobrar la posesión de lo que es suyo. Ningún otro negocio  
crea nuevo dinero ficticio, que se evaporará cuando se cuente el que  
hay de verdad. 
Los  dramáticos  efectos  económicos  del  dinero  en  un  sistema  de  
reserva  fraccionaria  se  examinarán  en  el  próximo  capítulo.  Aquí  
concluimos con que, moralmente, esa forma de hacer banca no debería  
tener más derecho a existir en un mercado verdaderamente libre que  
cualquier  otra  forma  de  hurto  encubierto.  Es  verdad  que  sobre  el  
billete o el recibo de depósito no se indica que el almacenista tenga  
que garantizar que mantiene completo respaldo de oro disponible en  
40
todo momento. Pero el banco si que promete su canje a la vista, así  
que  cuando  emite  cualesquiera  falsos  recibos,  ya  está  cometiendo  
fraude,  ya  que  se  hace  inmediatamente  imposible  para  el  banco  
cumplir sus compromisos y canjear todos sus billetes y depósitos  15. 
Por consiguiente, se comete inmediatamente fraude cuando tiene lugar  
el acto de emitir pseudo-recibos. Solo se puede saber qué recibos en  
concreto son fraudulentos después de que un pánico bancario haya  
tenido lugar (ya que todos los recibos son iguales) y los de los últimos  
reclamantes se queden impagados 16. 
15Véase Amasa Walker, The Science of Wealth, 3rd ed. (Boston: Little, Brown,
1867), pp. 139–41; y pp. 126–232 para una excelente discusión acerca del problema del  
dinero e reserva fraccionaria.
16Quizás un sistema libertario considerase a los "certificados generales de depósito" (que 
autorizan al almacenista o depositante a devolver cualquier bien homogéneo al 
depositario) como "certificados especiales de depósitos", que, al igual que las cartas de 
embarque, los resguardos de prenda, los certificados de depósito portuario, etc ... 
establecen la titularidad de ciertos objetos que están identificados por una marca. En el 
caso de los certificados generales de depósito, el almacenista se ve tentado a tratar los 
bienes como si fueran suyos en vez de como propiedades de sus clientes. Esto es 
precisamente lo que los bancos han estado haciendo. Véase Jevons, Money and the 
Medium of Exchange, pp. 207–12.
41
Si se quiere proscribir el fraude en una sociedad libre, entonces la  
banca bajo coeficiente de reserva fraccionaria ha de seguir la misma  
suerte  17. Pero supongamos que el fraude  y la banca bajo reserva  
fraccionaria son permitidos y que tan solo se requiere a los bancos que  
cumplan  su  obligación  de  canjear  oro  a  petición.  Cualquier  
incumplimiento  a  la  hora  de  hacerlo  significaría  la  inmediata  
bancarrota. Ese sistema ha venido a ser conocido como "sistema de  
libertad bancaria" ¿Produciría (ese sistema) entonces un importante  
problema de fraude al permitirse la emisión de sustitutos del dinero  
que llevaran a la creación artificial de nuevo dinero? Mucha gente lo  
ha creído así y pensó que ese tipo de banca no regulada inflaría la  
oferta monetaria astronómicamente. Pero, por el contrario, lo cierto es  
que  el  sistema  de  libertad  bancaria  llevó  a  un  sistema  monetario  
mucho más sólido del que hoy tenemos. 
Los  bancos  están sometidos  a los  mismos  tres  límites  que  hemos  
señalado antes, y lo estarán más bien rigurosamente. En primer lugar,  
la expansión de cada banco está limitada por la pérdida de oro a favor  
de otro banco. Un banco solo puede expandir el dinero, dentro de los  
límites de su propia clientela. Supongamos, por ejemplo, que el Banco  
A, con 10.000 onzas de oro depositadas, emite ahora 2.000 onzas en  
falsos recibos de oro depositado y los presta a varias empresas o los  
invierte en valores de renta fija. Los prestatarios o emisores de los  
títulos  de  renta  fija,  gastarán  el  dinero  recién  creado  en  distintos  
bienes  y  servicios.  Eventualmente,  el  dinero  que  se  ha  puesto  en  
circulación llegará a un propietario que es cliente de otro banco, B.
Llegados a ese punto, el Banco B pedirá al banco A que le canjee sus  
17El fraude consiste en robo encubierto ya que significa que un contrato no se ha 
cumplido después de haberse recibido el valor o prestación. En resumen, si A vende a B  
una caja etiquetada "Copos de avena" y resulta que contiene paja al abrirla, el fraude de  
A es, en realidad,  un robo de la propiedad de B. Del mismo modo, la emisión de 
recibos de almacenaje o depósito de bienes inexistentes, idénticos a los recibos 
genuinos, es fraude en la medida que quienes los tienen en su poder reclaman una 
propiedad que no existe.
42
recibos en oro, de forma que el oro pueda ser transmitido a los cofres  
del Banco B. Claramente, cuanto más extensa sea la clientela de cada  
banco, y más clientes comercien unos con otros, más margen tendrá  
cada  banco  para  expandir  su  crédito  y  la  oferta  monetaria.  Si  la  
clientela del banco es poco numerosa, poco tiempo después de emitir  
el dinero que ha creado, se le pedirá que lo canjee y, como hemos  
visto,  no  dispone  con  qué  canjear  más  allá  de  una  parte  de  sus  
obligaciones. Luego si quiere alejar la amenaza de bancarrota, cuanto  
más pequeña sea la clientela del banco, mayor será la cantidad de oro  
que tendrá que mantener como reserva, y menos podrá expandirse. Si  
hay  un  banco  en  cada  país,  habrá  mucho  más  margen  para  la  
expansión que si existe un banco cada dos personas en la comunidad.  
A igualdad de circunstancias, entonces, cuantos más bancos haya y  
más pequeños sean, más "robusta" -y mejor- será la oferta monetaria.  
Del mismo modo, la clientela de un banco también estará limitada por  
quienes no lo utilizan en absoluto. Cuanta más gente utilice oro en vez  
de dinero bancario, menos margen habrá para la inflación bancaria.
Supongamos, sin embargo, que los bancos forman un cartel y se ponen  
de acuerdo en pagar los recibos de cada uno de los demás bancos y en  
no solicitar que sean canjeados. Y supongamos además que el dinero  
bancario tiene un uso generalizado ¿Seguiría habiendo límites a la  
expansión  bancaria?  Si,  quedaría  el  límite  de  la  confianza  de  la  
clientela en los bancos.  Conforme el crédito bancario y la oferta  
monetaria  se  expanden  más  y  más,  cada  vez  más  clientes  de  
preocuparán por la reducción de la fracción de reserva. Y , en una  
sociedad verdaderamente libre, quienes conocen la verdad acerca de la  
real insolvencia del sistema  bancario podrán constituir alianzas de  
oposición para encarecer a los clientes a que retiren su dinero antes de  
que sea demasiado tarde. En síntesis, las alianzas formadas para evitar  
pánicos bancarios o el riesgo de que tales grupos de oposición lleguen  
a  formarse,  permitirá  detener  y  revertir  el  proceso  de  expansión  
monetaria. 
43
Ninguna de estas discusiones va dirigida a impedir la práctica del  
crédito, que tiene una importante y vital función en un mercado libre.  
En una transacción crediticia, quien posee dinero (un bien útil en el  
momento presente) lo presta a alguien que deberá devolvérselo en  
cierta fecha futura (es decir, lo cambia por un bien futuro) y el interés  
percibido refleja la mayor valoración que los bienes presentes reciben  
en el mercado en comparación con los bienes futuros. Pero los billetes  
de  banco o los  justificantes  de  depósitos  bancarios  no son dinero  
prestado; son recibos de un almacenista que representan el derecho a  
reclamar la inmediata entrega de cierta cantidad de efectivo (del oro)  
de los cofres de un banco. El deudor se asegura pagar sus deudas a su  
vencimiento; el banquero en un sistema de reserva fraccionaria nunca  
puede  pagar sino una  pequeña  porción  de  las  obligaciones  que  le  
podrían exigir.
En el siguiente capítulo, volvemos al estudio de las varias formas de  
injerencia gubernamental en el sistema monetario -la mayor parte de  
ellas diseñadas no para reprimir el fraude sino, por el contrario, para  
suprimir los controles naturales contra el fraude y la inflación. 
13.- Sumario.
¿Qué hemos aprendido respecto del dinero en una sociedad libre?  
Hemos aprendido que en un mercado libre todo el dinero se ha creado,  
y debe crearse, libre y espontáneamente por la gente que es quien elige  
una mercancía, provista de una utilidad intrínseca, para utilizarla como  
medio  para  realizar  intercambios.  La  unidad  monetaria  es  
sencillamente  una  unidad de  peso de  la  mercancía  utilizada  como  
dinero que es usualmente un metal como el oro o la plata. En un  
entorno de libertad, la mercancía elegida como dinero, su forma y su  
peso, son el resultado de decisiones voluntarias de individuos libres.  
La acuñación privada, por consiguiente, es tan legítima y válida como  
cualquier otra actividad mercantil. El "precio" del dinero equivale al  
poder de compra en términos de bienes que permite adquirir en una  
44
economía y viene determinado por su disponibilidad, por su oferta, y  
por la demanda de dinero de cada individuo. Cualquier intento del  
gobierno  dirigido  a  fijar  su  precio  interferirá  en  el  grado  de  
satisfacción de la demanda de dinero que tiene la gente. Si la gente  
cree  que  es mejor usar más  de un metal como dinero,  la tasa  de  
cambio entre ellos en el mercado será determinada por su demanda y  
oferta relativas y tenderá a igualar las ratios de su respectivo poder de  
compra. Una vez haya suficiente metal disponible para que el mercado  
lo pueda adoptar como dinero, ningún aumento en su oferta disponible  
podrá mejorar su función monetaria. Así que un aumento en la oferta  
de dinero únicamente diluirá la efectividad de cada onza de dinero sin  
mejorar la economía. Aunque un  stock incrementado de oro o plata  
satisface  más  necesidades  no monetarias  (ornamentales,  propósitos  
industriales,  etc  ...),  las  que  el  metal  proporciona,  y  es,  por  
consiguiente, socialmente útil. La inflación (un aumento en sustitutos  
del dinero no cubierto por un aumento correlativo del stock de metal)  
no es nunca socialmente útil, sino que se limita a beneficiar a un  
conjunto de  individuos  a  costa  de  otros.  La  inflación,  siendo una  
invasión fraudulenta de la propiedad privada, no tendría lugar en un  
mercado libre.
En  suma,  la  libertad  puede  regir  un  sistema  monetario  tan  
espléndidamente  como  lo  0hace  con  el  resto  de  la  economía.  
Contrariamente  a  lo  que  estiman  muchos  tratadistas,  no  hay  nada  
especial  en  el  dinero  que  requiera  de  los  extensivos  dictados  del  
gobierno. Aquí también los hombres hallarán en la libertad una más  
ágil y mejor satisfacción a todas sus necesidades económicas. En el  
dinero como en el resto de las actividades humanas, "la libertad es la  
madre, no la hija, del orden".
45
III.- LA INTERVENCIÓN GUBERNAMENTAL EN 
EL ÁMBITO MONETARIO.-
1.- Los ingresos del gobierno.
Los gobiernos, en contraste con todas las demás organizaciones, no  
obtienen sus ingresos en pago de sus servicios. En consecuencia los  
gobiernos  se  enfrentan  a  un  problema  económico  distinto  al  de  
cualesquiera otras personas. Los sujetos privados que quieren adquirir  
más bienes y servicios de otros, deben producir y vender lo que los  
demás quieren en mayor medida. Los gobiernos tan solo necesitan  
encontrar algún método que les permita expropiar más bienes para lo  
que no deben tener el consentimiento de su dueño. 
En  una  economía  de  trueque,  los  funcionarios  del  gobierno  solo  
pueden expropiar recursos de una forma: tomando bienes en especie.  
En una economía monetaria se encontrarán con que es más fácil tomar  
activos  monetarios  y  utilizar  entonces  el  dinero  confiscado  para  
adquirir bienes y servicios para el gobierno o para entregarlo como  
subsidio  a  grupos  privilegiados.  Esa  apropiación  se  denomina  
imposición o tributación 1.
Más  la  tributación  es  a  menudo  impopular  y  en  tiempos  menos  
moderados daba lugar con frecuencia a revoluciones. La emergencia  
del  dinero,  siendo  como  es  una  bendición  para  la  raza  humana,  
también  abrió  el  camino  a  una  forma  más  sutil  de  expropiación  
gubernamental de recursos. En el libre mercado, el dinero se puede  
1El apoderamiento de los bienes no es por consiguiente en este caso tan completo como 
en la expropiación monetaria. Ejemplos de la primera, que todavía ocurren, serían las 
ocupaciones de terrenos en expedientes de expropiación forzosa, estacionamiento de 
tropas en un país ocupado y, especialmente, la confiscación obligatoria de servicios 
laborales (es decir, alistamiento obligatorio en las fuerzas armadas, deber de formar 
parte de un jurado popular ante un órgano jurisdiccional y las obligaciones que tienen 
las empresas de llevar registros fiscales y de retener e ingresar impuestos por cuenta de 
terceros).
46
adquirir  produciendo  y  vendiendo  bienes  que  la  gente  quiere  o  
mediante la minería (un negocio no más rentable a largo plazo que  
cualquier otro). Pero si el gobierno es capaz de encontrar formas de  
falsificar el dinero - de creación  ex novo de dinero - puede crear  
rápidamente su propio dinero sin necesidad de molestarse en vender  
servicios o explotar minas de oro. Puede de esa manera apropiarse  
recursos sigilosa e inadvertidamente, sin levantar la hostilidad que los  
tributos llevan consigo. De hecho, la falsificación de dinero puede  
provocar en sus víctimas la ilusión dichosa de una prosperidad sin  
parangón.
La falsificación no es sino otro nombre para la inflación, ambas crean  
nuevo "dinero" que no es ni oro ni plata y ambas funcionan de forma  
parecida. Y ahora vemos porqué los gobiernos son inherentemente  
inflacionarios: porque la inflación es un medio sutil y poderoso que les  
permite obtener recursos públicos, una forma de tributación indolora y  
de lo más peligrosa.
2.- Los efectos económicos de la inflación.
Para medir los efectos de la inflación, veamos que sucede cuando un  
grupo  de  falsificadores  realizan  su  trabajo.  Supongamos  que  la  
economía tiene una oferta disponible de 10.000 onzas de oro, y los  
falsificadores son tan astutos que sin ser detectados logran inyectar en  
ella  otras  2.000  "onzas"  más  ¿Cuales  serán  las  consecuencias?  
Primero, los falsificadores obtendrán una clara ganancia. Cogen el  
dinero recién creado y lo emplean en comprar bienes y servicios. En  
palabras de una famosa viñeta del diario New Yorker, que mostraba a 
un grupo  de  falsificadores  en sobria  contemplación de  su mañoso  
trabajo: "La  venta  minorista está  a punto de recibir una necesaria  
inyección en el brazo". El nuevo dinero se abre camino, paso a paso, a  
través del sistema económico. Conforme el nuevo dinero se extiende,  
eleva los precios -como hemos visto, el nuevo dinero solo puede diluir  
la efectividad de cada dólar. Pero ese efecto de dilución lleva tiempo y  
47
es, por consiguiente, desigual; mientras, alguna gente gana y otra,  
pierde.  En  resumen,  los  falsificadores  y  sus  distribuidores  locales  
experimentan un aumento de sus ingresos anterior a las subidas de los  
precios de las cosas que compran. Pero, de otra parte, la gente que se  
encuentra en áreas remotas de la economía, que aún no ha recibido el  
nuevo dinero, experimenta subidas en los precios de los productos que  
compran que son previas a la de sus ingresos. Los minoristas de la otra  
punta del país, por ejemplo, sufrirán pérdidas. Los primeros en recibir  
el nuevo dinero son los que más ganan, a expensas de quienes lo  
reciben en último lugar.
La inflación, entonces, no confiere un beneficio social generalizado;  
en cambio, redistribuye la riqueza en beneficio de los que son los  
primeros en recibir el nuevo dinero y a expensas de los rezagados en  
la corriente de dinero. Y la inflación es, en efecto, una carrera que  
consiste  en  ver  quién  es  capaz  de  conseguir  el  dinero  antes.  Los  
últimos en llegar, los que en mayor medida sufren la pérdida, son con  
frecuencia llamados los "grupos de perceptores de rentas o de ingresos  
fijos".  Los  religiosos,  los  profesores,  los  asalariados,  vienen  
notoriamente después que otros grupos a la hora de adquirir el nuevo  
dinero.  Sufren  especialmente  quienes  dependen  de  contratos  que  
estipulan cantidades fijas, contratos que se suscribieron antes del alza  
inflacionaria  de  precios.  Los  beneficiarios  de  seguros  de  vida,  los  
perceptores de rentas vitalicias, las personas retiradas que viven de  
pensiones, los propietarios de tierras arrendadas a largo plazo, los  
titulares  de bonos y obligaciones  y otros  acreedores,  aquellos  que  
tienen dinero efectivo, todos ellos se verán adversamente impactados  
por la inflación. Serán los "gravados" 2.
La inflación tiene otros desastrosos efectos. Distorsiona una piedra  
2Se ha extendido la moda de burlarse de la preocupación mostrada por los 
"conservadores" por la inflación que daña a viudas y huérfanos. Y , sin embargo, esto es 
precisamente uno de los principales problemas que hay que afrontar ¿Es en verdad 
"progresista" robar a viudas y huérfanos para  emplear los recursos así obtenidos en 
subsidiar a los granjeros o a los trabajadores de la industria de armas ?
48
angular de nuestra economía: el cálculo económico. Como los precios  
no cambian todos uniformemente y a la misma velocidad, se hace muy  
difícil a las empresas separar lo duradero de lo transitorio y evaluar  
correctamente las demandas de los consumidores o el coste de sus  
operaciones. Por ejemplo, la práctica contable registra el "coste" de un  
activo por el importe que la empresa ha pagado por él. Pero si la  
inflación interfiere, el coste de reponer o sustituir el activo cuando se  
desgasta  será  muy  superior  al  contabilizado  en  los  libros.  La  
consecuencia  es  que  la  contabilidad  de  la  empresa  sobrestimará  
considerablemente sus beneficios en períodos de inflación y puede  
hasta  consumir  el  capital,  mientras  aparentemente,  incrementa  sus  
inversiones  3.  Del  mismo  modo,  los  accionistas  y  propietarios  de  
bienes  raíces  obtendrán  ganancias  de  capital  durante  etapas  de  
inflación que no son realmente "ganancias" en absoluto. Pero pueden  
gastar parte de esas ganancias sin darse cuenta de que con ello están  
consumiendo su capital original.
Creando beneficios ilusorios y distorsionando el cálculo económico, la  
inflación impedirá que el mercado penalice a las empresas ineficientes  
y recompense a las eficientes. Casi todas las empresas prosperarán en  
apariencia. La atmósfera general de un "mercado dominado por los  
vendedores" llevará a un declive en la calidad de los bienes y del  
servicio a los consumidores ya que los consumidores muchas veces se  
resisten  menos  a  aceptar  alzas  de  precios  cuando  se  realizan  
reduciendo  la  calidad  4.  La  calidad  del  trabajo  en  una  economía  
inflacionaria sufrirá un declive por una razón más sutil: la gente se  
volverá adicta a estrategias dirigidas a "hacerse rápidamente rica", que  
3Este error será mayor en aquellas empresas que cuenten con el equipamiento más viejo 
y en las industrias más intensivas en capital. En un período de inflación, cierto número 
de empresas se verá, por consiguiente, incluido entre esas industrias. Para una ulterior 
discusión de este error de la contabilidad de costos véase Baxter,W.T. “The 
Accountant’s Contribution to the Trade Cycle,” Economica (May 1955): 99–112.
4En esos días de frenética atención a los "índices del coste de la vida" (es decir, de 
subidas salariales en escalada) existe un fuerte incentivo para subir los precios de forma  
que el cambio no se  evidencie en los índices.
49
verán  a  su  alcance  en  una  era  de  precios  siempre  crecientes,  y,  
frecuentemente  despreciará  el  verdadero  esfuerzo.  La  inflación  
también penaliza la austeridad y favorece el endeudamiento, ya que  
cualquiera que  sea la suma tomada a préstamo,  será devuelta  con  
dólares que tendrán un poder de compra menor que el de los recibidos  
originalmente en préstamo. El incentivo, entonces, es endeudarse y  
pagar  después  en  vez  de  ahorrar  y  prestar.  La  inflación,  por  
consiguiente, baja el nivel de vida general al tiempo que crea una  
atmósfera de "prosperidad" aparente.
Afortunadamente, la inflación no puede continuar por siempre. Y ello  
porque la gente  eventualmente descubre que es un impuesto, una  
forma de imposición; cae en la cuenta de la continua reducción del  
poder de compra de sus dólares.
Al principio, cuando los precios suben, la gente dice: " Bueno, esto es 
anormal. El resultado de una emergencia. Pospondré mis compras y  
esperaré hasta que los precios vuelvan a bajar ". Esta es la común  
actitud durante la primera fase de una inflación. Esta idea modera la  
propia  subida  de  precios  y  oculta  la  inflación.  Pero,  conforme  la  
inflación  evoluciona,  la  gente  empieza  a  darse  cuenta  de  que  los  
precios suben de forma perpetua como resultado de una inflación que  
también es perpetua. Ahora la gente dirá: " Compraré ahora, aunque  
los precios sean altos, porque si espero, los precios subirán aún más ". 
El resultado es que ahora la demanda de dinero cae y los precios suben  
proporcionalmente más que lo que aumenta el dinero disponible u  
oferta monetaria. Llegados a este punto, es frecuente que se pida al  
gobierno  que  "alivie  la  escasez  de  dinero "  causada  por  la  subida  
acelerada de los precios, y que infle todavía más deprisa. Pronto, el  
país alcanza el estadío de hiperinflación, cuando la gente dice: " Tengo 
que comprar cualquier cosa ahora, lo que sea para desembarazarme  
del dinero que se deprecia estando en mis manos ". La oferta de dinero  
se  dispara,  la  demanda  cae  en  picado,  y  los  precios  suben  
astronómicamente.  La  producción  cae  abruptamente  conforme  la  
50
gente dedica más y más tiempo a buscar formas de deshacerse de su  
dinero.  El sistema monetario ha  sido efectivamente  destruido y la  
economía recurre a otros tipos de dinero, si se dispone de ellos: a otro  
metal, a moneda extranjera -si es una inflación limitada a un solo  
país-, o incluso se vuelve al sistema del trueque-. El sistema monetario  
ha sido aniquilado por el impacto de la inflación.
Esta  condición  de  hiperinflación  nos  es  históricamente  familiar  
respecto de los assignats de la Revolución Francesa, los C ontinentals 
de la Revolución Americana, y, especialmente, por la crisis alemana  
de  1923 y la china y las sufridas por otras divisas  después  de  la  
Segunda Guerra Mundial 5. 
Un juicio final de la inflación es que en cuanto el nuevo dinero es  
puesto  en  circulación,  primero,  es  utilizado como préstamos  a  las  
empresas, la inflación provoca así el temido "ciclo económico". Este  
silencioso pero mortal proceso, no detectado por generaciones, opera  
como sigue: el nuevo dinero es emitido por el sistema bancario, bajo  
la tutela del gobierno y prestado a las empresas. Para los empresarios,  
los nuevos fondos tienen la apariencia de auténticas inversiones, pero  
esos fondos no proceden, como sucede con las inversiones que realiza  
un mercado libre, de ahorros voluntarios. El nuevo dinero es invertido  
por los empresarios en varios proyectos, y pagado a los trabajadores y  
a otros factores en la forma de mayores salarios y precios. Conforme  
el nuevo dinero se va filtrando hacia abajo, a toda la economía, la  
gente tiende a restablecer sus viejas y voluntarias proporciones entre  
consumo y ahorro.  En  resumen,  la  gente  quiere  ahorrar  e  invertir  
alrededor del 20 % de sus ingresos y consumir el resto. El nuevo  
dinero prestado a las empresas, al principio hace que la proporción  
destinada al ahorro parezca mayor. Cuando el nuevo dinero llega al  
público, éste vuelve a aplicar su vieja regla de proporción 20-80 y  
constata  ahora  que  muchas  inversiones  fueron  desacertadas.  La  
5Sobre el ejemplo alemán, véase Costantino Bresciani-Turroni, The Economics of 
Inflation (London: George Allen and Unwin, 1937).
51
liquidación de las malas inversiones del boom inflacionario constituye  
la fase de depresión del ciclo económico 6. 
3.- Monopolio obligatorio de acuñación.
Para  que  el  gobierno  recurra  a  la  falsificación  monetaria  para  
aumentar  sus  ingresos,  debe  dar  antes  muchos  pasos  por  caminos  
alejados o ajenos al libre mercado. El gobierno no podría simplemente  
invadir un mercado libre y funcional e imprimir sin más sus billetes.  
Si lo hiciera así, tan abruptamente, poca gente aceptaría utilizar el  
dinero del gobierno. Incluso en tiempos modernos, mucha gente de  
países atrasados simplemente ha rechazado utilizar papel-moneda e  
insistido en comerciar solo con oro.  La incursión del gobierno, por  
consiguiente, debe ser mucho más sutil y gradual.
Hasta hace unos pocos siglos, no había bancos, y por consiguiente el  
gobierno  no  podía  hacer  uso  del  motor  bancario  para  inflar  
masivamente como puede hacer hoy ¿Qué podía hacer cuando solo  
circulaban el oro y la plata?
El primer paso, que todo gobierno daba con firmeza era establecer un  
absoluto monopolio de la industria de acuñación de moneda. Ése era  
el medio indispensable de tener control sobre la oferta de dinero. El  
perfil del monarca o del señor se estampaba sobre las monedas, y se  
propagaba el mito de que la acuñación era una esencial prerrogativa de  
la "soberanía" real o señorial. El monopolio sobre la acuñación de  
moneda permitió al gobierno suministrar la denominación que él, y no  
el  público,  quería.  En  consecuencia,  la  variedad  de  monedas  del  
mercado se vio forzosamente reducida. Más aún, la ceca podía ahora  
cargar  un  alto  precio,  mayor  que  sus  costes  (" seignioriage”  o 
monedaje"), un precio limitado a cubrir sus costes (" brassage"), o 
suministrar  monedas  sin  cargo.  El  monedaje  era  un  precio  de  
monopolio e imponía una carga especial por la conversión del oro en  
6Para una ulterior discusión véase Murray N. Rothbard, America’s Great Depression 
(Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1963), Part I.
52
bruto en moneda; la acuñación gratuita, por otro lado, sobre-estimuló  
la fabricación de moneda a partir de oro en bruto y forzó a que fueran  
los  contribuyentes  en  general  quienes  costearan  los  servicios  de  
acuñación utilizados por terceros. 
Una  vez  adquirido  el  monopolio  de  la  acuñación,  los  gobiernos  
obligaron a utilizar el nombre de la unidad monetaria, haciendo todo  
lo posible por desvincular su denominación de su auténtico soporte, el  
peso  subyacente  de  la  moneda.  Éste  también  fue  un  paso  muy  
importante, ya que liberó a todos los gobiernos de la necesidad de  
ajustarse al dinero común del mercado mundial.  En vez de utilizar  
granos o gramos de oro o plata, cada Estado respaldó el nombre de su  
propia  moneda  nacional  en  defensa  de  supuestos  intereses  de  
patriotismo monetario: dólares, marcos, francos y demás. El cambio  
hizo posible que el medio de que dispone el gobierno para falsificar la  
moneda adquiriese preeminencia: la devaluación.
4.- La devaluación.
La devaluación fue el método utilizado por el Estado para falsificar las  
monedas cuya fabricación había vedado a las empresas particulares so  
pretexto de proteger enérgicamente el patrón monetario. A veces, el  
gobierno recurrió a un burdo fraude al diluir secretamente el oro con  
una base de aleación, fabricando así monedas aligeradas. Más típico  
fue que la casa de la moneda fundiera y volviese a cuñar todas las  
monedas del reino, entregando después a los sujetos el mismo número  
de "libras" o "marcos", pero de menor peso. Las onzas de oro o plata  
sobrantes se las embolsaba el monarca quien las utilizaba para pagar  
sus  gastos.  De  esta  forma,  el  gobierno  se  dedicó  a  manipular  y  
redefinir  continuamente  el  propio  patrón  que  estaba  llamado  a  
proteger.  Las  ganancias  de  la  devaluación  fueron  altivamente  
reclamadas como derechos de "monedaje" por los dirigentes.
La rápida y seria desvalorización fue característica de la Edad Media,  
en casi todos los países de Europa. Hasta el punto que, en 1200 DC, la  
53
livre tournois francesa se definió como una moneda de diecinueve  
gramos de plata fina; alrededor del año 1600 DC significaba solo once  
gramos.  Un  caso  llamativo  es  el  del  dinar,  una  moneda  de  los  
sarracenos en España. El dinar originalmente consistía en sesenta y  
cinco granos de oro, cuando se acuñó por vez primera a finales del  
siglo  VII.  Los  sarracenos  eran  notoriamente  serios  en  asuntos  
monetarios,  y  a  mediados  del  siglo  XII,  el  dinar  aún  equivalía  a  
sesenta granos. En ese momento, los reyes cristianos conquistaron  
España,  y  a  principios  del  siglo  XIII,  el  dinar  (ahora  llamado  
maravedí) se redujo a catorce granos. Pronto la moneda de oro era  
demasiado ligera para circular y se convirtió en una moneda de plata  
que pesaba veintiséis granos. Esta moneda también fue devaluada y a  
mediados del siglo XV el maravedí ya solo tenía 1,5 granos de plata y  
era demasiado pequeño para circular 7.
5.- La ley de Gresham de la acuñación
A. Bimetalismo
El gobierno impone controles de precios en gran medida para desviar  
la  atención  de  la  inflación  que  él  mismo  genera  e  imputársela  a  
pretendidas disfunciones del libre mercado. Como hemos visto, "La  
ley  de  Gresham"  -que  una  moneda  artificialmente  sobre-valorada  
tiende a sacar de circulación a la moneda artificialmente devaluada-  
es un ejemplo de las consecuencias generales del control de precios.  
El gobierno, en efecto, impone un precio máximo sobre el dinero de  
un  tipo  determinado  en  relación  a  otro.  Esto  causa  una  escasez  
-desaparición por acaparamiento o exportación- de la moneda sujeta a  
precios máximos (artificialmente infravalorada) y conduce a que sea  
retirada de la circulación y sustituida por la moneda sobrevalorada.
Hemos visto como funciona esto en el caso de las monedas nuevas  
7Sobre desvalorización, véase Elgin Groseclose, Money and Man (New York: Frederick 
Ungar, 1961), pp. 57–76.
54
frente a monedas desgastadas; uno de los primeros ejemplos de la Ley  
de Gresham. Cambiando el significado del dinero de ser el peso (de un  
metal)  a  una  mera  unidad  de  cuenta  y  estandarizando  las  
denominaciones  por  conveniencia  propia,  que  no  del  público,  los  
gobiernos  dieron  el  mismo  nombre  o  denominación  a  las  nuevas  
monedas y a las usadas aunque tuvieran distinto peso. El resultado fue  
que la gente acaparó o exportó las  monedas "buenas" y puso en  
circulación las devaluadas mientras los gobiernos maldecían de los  
"especuladores" extranjeros o del libre mercado en general, cuando  
era ésta una situación que ellos mismos habían provocado. 
Un caso particularmente  importante  de  la  Ley de  Gresham fue  el  
perenne problema del "patrón". Vimos que el libre mercado estableció  
"patrones paralelos" de oro y plata que fluctuaban libremente uno  
respecto del otro en función de las ofertas y demandas del mercado.  
Pero los gobiernos decidieron ayudar al mercado interviniendo en él  
para "simplificar" las cosas. Se dijeron: ¡ Cuanto más claras serían las  
cosas si el oro y la plata tuvieran una ratio fija de intercambio de,  
digamos, veinte onzas de plata por una de oro ! Entonces, el dinero de  
ambos tipos de metal podría circular siempre bajo una proporción fija,  
y, lo que era mucho más importante, el gobierno podría finalmente  
deshacerse de la carga de tener que tratar al dinero en función de su  
peso  en  vez  de  como  simple  unidad  de  cuenta.  Imaginemos  una  
unidad, el "rur", definida por los Ruritanios como 1/20 de una onza de  
oro. Hemos visto lo vital que es para el gobierno inducir al público a  
que considere al "rur" como una unidad abstracta por derecho propio  
tan solo débilmente conectada al oro. ¿Qué mejor forma de lograrlo  
que fijar la ratio entre el oro y la plata? En ese caso, el "rur" no es solo  
1/20 de una onza de oro sino que también equivale a una onza de  
plata. El preciso significado de la palabra "rur" -el nombre de un peso  
en oro- ahora se ha perdido y la gente empieza a pensar en el "rur"  
como en algo tangible por derecho propio, algo de alguna manera  
establecido por el gobierno, válido a todos los efectos y equivalente a  
cierto peso de oro y también de plata.
55
Vemos  ahora  la  importancia  de  abstenerse  de  utilizar  nombres  de  
inspiración patriótica o nacional para las onzas o granos de oro. Una  
vez esa etiqueta sustituye a las universalmente reconocidas unidades  
de peso, se hace más fácil para los gobiernos manipular la unidad  
monetaria y conferirle una apariencia de vida propia. La ratio fija  
entre el oro y la plata, conocido como bimetalismo, cumplió muy bien  
ese objetivo. Aunque no consiguió su otro objetivo, el de simplificar el  
tráfico monetario de la nación. Y eso, porque una vez más, la Ley de  
Gresham  se  interpuso.  El  gobierno  por  lo  general  estableció  
originalmente la ratio del bimetalismo (digamos, en 20/1) en la ratio  
que estaba vigente en ese momento que era la que el mercado había  
establecido  libremente  entonces.  Pero  este  ratio,  como  todos  los  
precios fijados por el mercado, inevitablemente cambia con el tiempo,  
conforme a las condiciones de la demanda y de la oferta cambian.  
Según  van  materializándose  esos  cambios,  esa  ratio  fija  del  
bimetalismo inevitablemente deviene obsoleta. El cambio hace que  
bien el  oro  o bien  la  plata  estén sobrevalorados.  El  oro  entonces  
desaparece  de  la  circulación  y  se  va  al  mercado  negro,  a  la  
exportación, mientras se trae plata de fuera que pasa a convertirse en  
el  único  dinero  circulante  en  Ruritania.  Durante  siglos,  todos  los  
países lucharon con los calamitosos efectos de la repentina alternancia  
de  las  monedas  metálicas.  Primero,  la  plata  acudiría  y  el  oro  
desaparecería; entonces, conforme los ratios relativos cambiaran, el  
oro volvería y sería la plata la que desaparecería 8. 
Finalmente,  tras  fatigosos  siglos  de  disrupción  bimetálica,  los  
gobiernos  seleccionaron  a  un  metal  como  patrón  o  estándar,  
generalmente al oro. La plata fue relegada al estatus de  "moneda  
simbólica",  para  monedas  de  poco  valor,  pero  no  por  el  de  su  
verdadero  peso  (La  acuñación  de  moneda  simbólica  también  fue  
monopolizada por el gobierno y al no estar respaldada al 100 % por  
8Muchas desvalorizaciones, de hecho, ocurren de forma encubierta, con gobiernos que 
pretenden que se limitaban a ajustar el ratio oficial de intercambio entre el oro y la plata  
a una más exacta alineación con el mercado.
56
oro, fue un medio de expandir la oferta monetaria). La erradicación de  
la plata para usos monetarios perjudicó con seguridad a mucha gente  
que prefirió utilizarla para distintos tipos de transacción. Era cierto el  
grito de guerra de  los  bimetalistas cuando clamaban que se había  
cometido un "crimen contra la plata"; pero el crimen era en realidad la  
imposición  original  del  bimetalismo  en  vez  de  mantener  patrones  
paralelos.  El  bimetalismo  creó  una  situación  imposible  que  el  
gobierno solo pudo resolver restableciendo el sistema de plena libertad  
monetaria  (patrones  paralelos)  o  seleccionando  a  uno  de  los  dos  
metales como dinero (patrón oro o patrón plata). La completa libertad  
monetaria,  después  de  todo  este  tiempo,  se  consideró  absurda  y  
quijotesca; y así el patrón oro fue generalmente aceptado.
B. El dinero de curso legal.
¿Cómo pudo el gobierno imponer el control de precios sobre los tipos  
de  cambio  de  las  distintas  monedas?  Mediante  un  mecanismo  
denominado ley  de  curso  legal .  El  dinero  es  utilizado  para  pagar  
deudas  contraídas  en  el  pasado  así  como  para  transacciones  en  
"efectivo" del presente.  En cuanto la denominación de la moneda de  
un país adquirió preeminencia como unidad de cuenta sobre el peso  
real de la misma, los contratos empezaron a exigir el pago mediante  
ciertas cantidades de "dinero". Las  leyes de curso legal establecieron 
qué podía considerarse dinero. Mientras solo  el oro o la plata se  
consideraron  como  dinero  de  curso  legal  la  gente  creyó  que  esa  
declaración o estatus era algo inofensivo, pero debió haberse dado  
cuenta de que se había instaurado un peligroso precedente que habría  
de permitir al gobierno controlar el dinero. Si el gobierno se atiene al  
dinero original, su ley de curso legal es superflua e innecesaria 9. Por 
9Lord Farrer, Studies in Currency 1898 (London: Macmillan, 1898), p. 43. La 
legislación común de contratos proporciona todo lo necesario sin que sea precisa 
ninguna ley para otorgar funciones especiales a formas particulares de dinero. Hemos 
adoptado un soberano de oro como nuestra unidad ... Si prometo pagar 100 soberanos, 
no necesito que ninguna ley de curso legal diga que tengo la obligación de pagar 100 
57
otro  lado,  el  gobierno  puede  declarar  como  de  curso  legal  a  una  
moneda  de  menor  calidad  junto  a  la  original.  De  esta  forma  el  
gobierno puede decretar que la moneda devaluada sea tan buena como  
la moneda nueva a la hora de pagar deudas o que el oro y la plata sean  
de valor equivalente conforme a una ratio fija. El curso legal pone en  
marcha el mecanismo de la ley de Gresham.
Cuando las leyes de curso legal alumbran un dinero sobrevalorado,  
tienen  otro  efecto;  favorecen  a  los  deudores  a  expensas  de  los  
acreedores. Ya que entonces se permite a los deudores que paguen sus  
deudas con un dinero mucho más pobre que el que recibieron en  
préstamo y se esquilma a los acreedores de un dinero que era suyo por  
derecho.  Esta  confiscación  de  la  propiedad  de  los  acreedores,  sin  
embargo, tan solo beneficia a los deudores que lo son en el momento  
presente  ya  que  quienes  quieran  serlo  en  el  futuro  soportarán  la  
escasez de crédito generada por el recuerdo del espolio infligido por el  
gobierno a los acreedores.
6.- Sumario: Gobierno y acuñación.
El monopolio compulsivo de la acuñación y la legislación de curso  
legal fueron las piedras angulares en la carrera seguida por el gobierno  
para tomar el control del dinero de la nación. Para fortalecer tales  
medidas todos los gobiernos decidieron abolir de la circulación a las  
monedas acuñadas por gobiernos rivales 10. Dentro de cada país, solo  
la moneda de su propio soberano podía ahora usarse; entre países, se  
intercambiaban lingotes de oro y plata sin estampar. Lo cual debilitó  
más aún los lazos existentes entre las distintas partes del mercado  
mundial, dividió aún más a unos países de otros y dificultó que la  
soberanos, y que si, se me requiriese el pago de 100 soberanos, no podría cumplir mi 
obligación pagando con cualquier otra cosa. Sobre las leyes de curso legal véase 
también Ludwig von Mises, Human Action (NewHaven, Conn.: Yale University Press, 
1949), pp. 432n. and 444.
10El uso de monedas extranjeras prevaleció en la Edad Media y en los EEUU hasta 
mediados del siglo XIX.
58
división del trabajo pudiera funcionar a escala internacional. Aunque  
el  dinero  metal  no  dejó  mucho  resquicio  para  la  inflación  
gubernamental. Había límites a las devaluaciones que los gobiernos  
pudieran urdir ya que el hecho de que todos los países utilizaran oro y  
plata impuso topes sobre el control que cada gobierno podía ejercer  
sobre  su  propio  territorio.  Las  élites  dominantes  todavía  se  veían  
sujetas a la disciplina de un dinero metálico internacional.  
El control del dinero por parte del gobierno tan solo pudo hacerse  
absoluto, y su falsificación por los gobiernos inatacable, cuando los  
sustitutos del dinero adquirieron preeminencia en siglos recientes. El  
advenimiento  del  papel-dinero  y  de  los  depósitos  bancarios,  una  
bendición económica si están totalmente respaldados por oro o plata,  
supusieron el "ábrete  sésamo" en el camino del gobierno hacia  el  
control del dinero, y, con ello, sobre todo el sistema económico.
7.-  Permitir que los bancos denieguen el pago.
La economía moderna, con su utilización extensiva de los bancos y de  
los sustitutos del dinero, proporciona a los gobiernos una oportunidad  
de oro para asegurarles el control de la oferta monetaria y permitirles  
inflar a discreción. Hemos visto en la sección 12 que hay tres grandes  
límites a la capacidad de cualquier banco de generar inflación bajo un  
sistema de banca libre: (1) la extensión o tamaño de la clientela de  
cada  banco;  (2)  la  extensión  o  tamaño  de  la  clientela  de  todo  el  
sistema  bancario,  es  decir,  lo  extendida  que  sea  la  utilización  de  
sustitutos del dinero por parte de la gente; y (3) la confianza de los  
clientes en sus bancos.  Cuanto más pequeña sea la clientela de cada  
banco, del sistema bancario en su conjunto y cuanto más inestable sea  
el estado de confianza, más estrictos serán los límites a la inflación en  
la economía. La  concesión de privilegios y el establecimientos  de  
controles  sobre  el  sistema  bancario  han  permitido  al  gobierno  
suspender esos límites. 
Todos  esos  límites  descansan  por  supuesto  sobre  una  obligación  
59
fundamental:  el  deber  que  tienen  los  bancos  de  cumplir  sus  
obligaciones cuando sean requeridos. Hemos visto que ningún sistema  
bancario  de  reserva  fraccionaria  puede  hacer  frente  a  todas  sus  
responsabilidades;  y también hemos visto que ésa es la apuesta que  
todos los bancos hacen. Pero es por supuesto esencial para cualquier  
sistema de propiedad privada que las obligaciones contractuales se  
cumplan.  La  forma  más  descarada  que  tiene  el gobierno  para  dar  
respaldo a la inflación es entonces permitir a los bancos el privilegio  
especial  de  rechazar  el  pago  de  sus  obligaciones  mientras,  sin  
embargo,  se  les  permite  seguir  operando.  Mientras  cualquier  otra  
persona debe pagar sus deudas o declararse en bancarrota, se permite  
que los bancos se nieguen a canjear sus recibos, mientras al mismo  
tiempo se fuerza a los deudores de esos mismos bancos a devolverles  
sus  préstamos  a  su  vencimiento.  El  nombre  habitual  para  esto  es  
"suspensión de los pagos en especie". Un nombre más acertado sería  
el de "licencia para robar", porque ¿Qué otro nombre puede recibir  
que el gobierno dé permiso a alguien para continuar ejerciendo su  
negocio sin tener que cumplir con sus obligaciones contractuales ?
En los EE.UU. la suspensión en masa de los pagos en especie en  
tiempos de convulsión bancaria se convirtió casi en una tradición.  
Empezó en la guerra de 1812. La mayoría de los bancos del país  
estaban  establecidos  en  Nueva  Inglaterra,  una  sección  que  no  era  
partidaria de que los EE.UU. tomaran parte en la guerra. Esos bancos  
se negaron a hacer préstamos con propósito bélico, así que el gobierno  
tomó dinero a crédito de nuevos bancos en otros estados. Esos bancos  
emitieron  nuevo  papel-moneda  para  hacer  esos  préstamos.  La  
inflación fue tan grande que las peticiones de reembolso de los títulos  
inundaron los nuevos bancos, especialmente por parte de los bancos  
de Nueva Inglaterra que eran conservadores y no expansionistas, de  
los que el gobierno obtuvo casi todos los fondos para financiar la  
guerra. El resultado fue que hubo una "suspensión" masiva en 1814,  
que  duró  más  de  dos  años  (hasta  bastante  después  de  acabada  la  
guerra); durante ese tiempo, surgieron muchos nuevos  bancos que  
60
emitían billetes sin tener la obligación de canjearlos por oro o plata.
Esta suspensión estableció un precedente para las crisis económicas  
que la sucedieron; en 1819, 1837, 1857 y así sucesivamente. Como  
resultado de esta tradición, los bancos se dieron cuenta de que no  
debían temer a la bancarrota tras una inflación, y esto por supuesto  
estimuló la inflación y los pánicos bancarios. Los autores que califican  
a  los  EE.UU.  del  siglo  XIX  como  horrible  ejemplo  de  "libertad  
bancaria"  no  se  dan  cuenta  de  la  importancia  que  tuvo  ese  claro  
incumplimiento del deber imputable a los Estados en cada una de esas  
crisis financieras. 
Los gobiernos y los bancos persuadieron al público de que sus actos  
eran justos. De hecho, quienes quisiesen intentar recuperar su dinero  
durante  una  crisis  eran  considerados  "no  patriotas"  y  unos  
aprovechados, mientras se alababa con frecuencia a los bancos por  
rescatar  patrióticamente  a  la  comunidad  en  épocas  difíciles.  Pero  
mucha gente estaba amargada por toda esta forma de proceder y de  
ese sentimiento surgió el famoso movimiento Jacksoniano en defensa  
del "dinero de verdad" que floreció antes de la guerra civil 11.
A pesar de se empleara en los EE.UU., ese intermitente privilegio de  
los  bancos  no  se  consolidó  como  política  general  en  el  mundo  
moderno. Era un tosco instrumento, demasiado esporádico (no podía  
ser permanente ya que mucha gente no querría ser cliente de bancos  
que nunca atendieran sus obligaciones) ,y, lo que es más, no facilitaba  
al gobierno ningún medio de control sobre el sistema bancario. Lo que  
los  gobiernos  quieren  al  fin  y  al  cabo  no  es  solo  inflación,  sino  
inflación completamente controlada y dirigida por ellos.  No se debía  
correr  el  riesgo  de  que  fueran  los  bancos  quienes  gestionaran  el  
asunto. Así es como se concibió un método permanente mucho más  
sutil y fluido que se vendió al público como un hito de la civilización  
misma: el Banco Central.
11Véase Horace White, Money and Banking, 4th ed. (Boston: Ginn, 1911), pp. 322–27.
61
8.- El Banco Central:  La eliminación de los controles 
sobre la inflación.
Hoy la existencia de los bancos centrales se equipara a adelantos como  
el agua caliente y las buenas carreteras: a cualquier economía que no  
tiene  uno  se  la  llama  "atrasada",  "primitiva",  irremediablemente  
anticuado. La adopción por los EE.UU. del sistema de reserva federal  
-nuestro Banco Central- en 1913 fue recibida como una medida que  
por fin nos metía en las filas de las naciones "avanzadas".
Es frecuente que los bancos centrales sean nominalmente propiedad de  
particulares o, como sucede en los EE.UU., propiedad colectiva de un  
grupo de bancos; pero siempre están dirigidos por cargos designados  
por el gobierno y sirven de  instrumento del gobierno.  Donde  son  
propiedad privada, como en el caso del Banco de Inglaterra original o  
en el del Second Bank of the United States , a los habituales deseos de  
inflación del gobierno añaden sus propios beneficios esperados.
Un Banco Central deriva su posición de liderazgo del monopolio que  
le garantiza el gobierno respecto de la emisión de billetes. Ésta es a  
menudo la clave oculta de su poder. Invariablemente se prohíbe a los  
bancos privados la emisión de billetes y se reserva dicho privilegio al  
Banco  Central.  Los  bancos  privados  tan  solo  pueden  conceder  
depósitos. Por consiguiente, el día que sus clientes quieran cambiar  
sus depósitos por billetes. los bancos deben acudir al Banco Central  
para  conseguirlos.  De  ahí  resulta  la  elevada  posición  del  Banco  
Central  como  "Banco  de  Bancos".  Es  el  Banco  de  los  banqueros  
porque éstos se ven forzados a tener negocios con él. El resultado fue  
que, los depósitos bancarios pudieron ser redimidos o canjeados no ya  
solo por oro sino por billetes del Banco Central. Y esos nuevos billetes  
ya no eran simples billetes de banco. Representaban responsabilidades  
contraídas por el Banco Central, una institución investida de toda el  
aura majestuosa del gobierno mismo. El gobierno, al fin y al cabo,  
nombra  a  los  cargos  del  Banco  y  coordina  su  política  con  otras  
políticas del Estado. Recibe los billetes procedentes de los impuestos  
62
y los declara de curso legal. 
A resultas de esas medidas, todos los bancos del país se convirtieron  
en clientes del Banco Central 12. El Banco Central recibió el oro de los  
bancos privados, y, a cambio, el público obtuvo los billetes del Banco  
Central y que las monedas de oro dejaran de usarse. Las monedas de  
oro fueron objeto de mofa dirigida por la opinión "oficial" por ser algo  
incómodo, antiguo, ineficiente, un viejo "fetiche", tal vez útil para  
meterlo en los calcetines de los niños en Navidad, pero eso era todo  
¡Cuanto más seguro, más práctico, más eficiente es el oro cuando  
descansa  en forma  de  lingotes  en los  poderosos  cofres  del Banco  
Central!  Inundado  por  esta  propaganda  e  influenciado  por  la  
comodidad y el respaldo de los billetes por el gobierno, el público dejó  
de utilizar paulatinamente las monedas de oro en su vida cotidiana.  
Inexorablemente,  el  oro  fluyó  hacia  el  Banco  Central,  donde  se  
centralizó su custodia, lo que permitió un grado mucho mayor de  
inflación de sustitutos del dinero.
En los EE.UU. la ley de la Reserva Federal obliga a los bancos a  
mantener una proporción o ratio mínima de reservas y, desde 1917,  
esas reservas tan solo podían ya consistir en depósitos en el Banco de  
la Reserva Federal. El oro ya no podía formar parte de la reserva legal  
de un banco; debía ser depositado en el Banco de la Reserva Federal. 
Este completo proceso privó al público del hábito de utilizar oro y lo  
colocó en manos del nunca muy cuidadoso Estado quien lo podía  
confiscar de  forma  indolora.  Los  comerciantes  internacionales  aún  
utilizaron  el  oro  en  sus  grandes  transacciones,  pero  eran  una  
proporción insignificante de la población con derecho a voto. 
Una  de  las  razones  por  las  que  se  pudo  engañar  al  público  para  
sustituir el oro por billetes de banco fue la gran confianza que todo el  
12En los EEUU, los bancos se vieron forzados por ley a unirse al Sistema de la Reserva 
Federal  y a mantener cuentas abiertas en la FED (Esos "bancos estatales" que no son 
miembros del sistema de Reserva Federal mantienen sus reservas en bancos que si son 
miembros).
63
mundo tenía en el Banco Central. ¡Evidentemente, el Banco Central,  
que poseía casi todo el oro del reino y estaba respaldado por el poder y  
el prestigio del gobierno, no podía fallar y entrar en bancarrota! Y es  
sin duda verdad que ningún Banco Central ha quebrado jamás en los  
anales de la Historia ¿Pero porqué no? Gracias a la regla a veces no  
escrita pero siempre muy clara según la cual no se le podía permitir  
quebrar.  Si  los  gobiernos  a  veces  dejaron  que  bancos  privados  
suspendieran pagos, ¡ Cuanto más fácilmente permitirían que fuese el  
Banco Central -su propio órgano- quien suspendiera pagos en caso de  
estar en aprietos! El precedente histórico se produjo cuando Inglaterra  
permitió que el Banco de Inglaterra suspendiera pagos a finales del  
siglo XVIII y consintió que lo hiciera durante más de veinte años. 
Se  armó así al Banco Central con la  casi completa  confianza  del  
público.  En  esa  época,  el  público  no  podía  saber  que  se  estaba  
permitiendo  al  Banco  Central  falsificar  a  voluntad  mientras,  sin  
embargo, quedaba inmune frente a cualquier responsabilidad en el  
caso de que su buena fe fuese puesta en cuestión. El público empezó a  
considerar  el  Banco  Central  como  un  gran  banco  nacional,  que  
prestaba un servicio público y que estaba protegido frente al riesgo de  
insolvencia al ser virtualmente un brazo o instrumento del gobierno.
El Banco Central invistió a los bancos privados de la confianza del  
público. Ésta era una tarea más difícil. Se hizo saber que el Banco  
Central siempre actuaría como "prestamista de última instancia o de  
último recurso" para los bancos, es decir, que el Banco Central estaría  
siempre  dispuesto  a  prestar  dinero  a  cualquier  banco  que  tuviera  
dificultades, especialmente cuando se reclamara de muchos de ellos  
que pagaran sus obligaciones.
Los gobiernos también siguieron impulsando a los bancos al evitar las  
corridas o pánicos bancarios (esto es, los casos en los que muchos  
clientes sospechan engaño y piden que el banco les devuelva el dinero  
de su propiedad). A veces permitirán que los bancos suspendan pagos  
como ocurrió en las "vacaciones bancarias” impuestas en 1933. Se  
64
dictaron  leyes  por  las  que  se  prohibían  las  conductas  tendentes  a  
favorecer corridas bancarias, y, como ocurrió en la depresión de 1929  
en los EE.UU. el gobierno hizo campaña contra quienes acaparaban  
oro,  que  fueron  tachados  de  egoístas  y  faltos  de  patriotismo.  Los  
EE.UU.  finalmente  "resolvieron"  su maldito  problema  de  quiebras  
bancarias cuando se implantó el Seguro de Depósitos Federal en 1933.  
La Federal Deposit Insurance Corporation  tan solo tenía "respaldada"  
a una mínima parte de los depósitos bancarios que "aseguraba". Pero  
al público se le dio la impresión (que bien pudo ser exacta) de que el  
gobierno federal estaría  dispuesto a  imprimir el nuevo dinero que  
fuera  necesario  para  devolver  todos  los  fondos  de  los  depósitos  
asegurados.  El  resultado  fue  que  el  gobierno  consiguió  hacer  
extensivo el amplio capital de confianza del público del que gozaba a  
todo el sistema bancario, además de su Banco Central.
Hemos visto que estableciendo un Banco Central, los gobiernos han  
grandemente debilitado, si no eliminado, dos de los tres principales  
controles a la inflación bancaria del crédito. ¿Qué hay del tercer límite  
o control, el problema de la escasa dimensión o tamaño de la clientela  
de cada entidad bancaria? La eliminación de este control es una de las  
principales razones de la existencia del Banco Central. En un sistema  
de libertad bancaria, la inflación creada por cualquier banco pronto  
provocaría peticiones de canje de los otros bancos, ya que la clientela  
de cualquiera de ellos es muy reducida. Pero el Banco Central, al  
bombear  reservas  en  todos  los  bancos,  pueden  asegurarse  de  que  
expandirán sus balances todos a la vez y a una tasa uniforme. Si todos  
los bancos se expanden, entonces no hay problema de canje de un  
banco respecto de otro, y cada banco se encuentra con que su clientela  
es realmente todo el país. En resumen, los límites a la expansión  
bancaria se ven inmensamente ampliados, al pasar de ser la clientela  
de cada banco a la de todo el sistema bancario. Por supuesto, esto  
supone que ningún banco puede expandirse más allá de los deseos del  
Banco Central. De este modo, el gobierno ha conseguido finalmente  
tener el control y dirigir la inflación de todo el sistema bancario.
65
Además  de  quitar  los  controles  sobre  la  inflación,  el  acto  de  
establecimiento  de  un  Banco  Central  tiene  un  directo  impacto  
inflacionario.  Antes  de  que  el Banco Central existiera,  los  bancos  
mantenían reservas de oro; el oro ahora fluye hasta el Banco Central a  
cambio de depósitos en el mismo Banco, que son ahora reservas para  
los  bancos  comerciales  ¡Pero  el Banco Central mantiene  solo  una  
reserva fraccionaria de oro para cubrir sus propias responsabilidades!  
Por consiguiente, el acto de establecer un Banco Central multiplica  
enormemente el potencial inflacionario del país 13.
9.- Banca centralizada: dirigiendo la inflación.
¿Cómo realiza exactamente el Banco Central el trabajo de regular los  
bancos privados? 
Controlando las reservas de los bancos, sus cuentas de depósito en el  
Banco Central.
Los Bancos tienden a mantener cierta proporción entre sus reservas y  
el total importe de las responsabilidades derivadas de los depósitos y  
en los EE.UU. el control del gobierno sobre los bancos se hace más  
fácil al imponérseles la obligación legal de respetar un coeficiente o  
ratio mínimos. Por eso, el Banco Central puede estimular la inflación  
aumentando las reservas del sistema bancario y también reduciendo el  
coeficiente  de  reserva  lo  que   produce  una  expansión  crediticia  
bancaria en toda la nación. Si los bancos mantienen un coeficiente de  
reservas/depósitos de 1:10 entonces, un exceso de reservas (sobre el  
coeficiente  requerido)  de  diez  millones  de  dólares  permitirá  e  
impulsará una inflación bancaria nacional de 100 millones. Como los  
13El establecimiento de la Reserva Federal, que se produjo de esa forma, incrementó tres 
veces el poder de expansión del sistema bancario de los EEUU. El Sistema de la 
Reserva Federal también redujo los requerimientos de las reservas legales de todos los 
bancos de aproximadamente una media del 21 % en 1913 al 10 % en 1917, lo que 
duplicó el potencial inflacionario -una inflación potencial combinada sextuplicada. 
Véase Chester A. Phillips, T.F. McManus, y R.W. Nelson, Banking and the Business 
Cycle(New York: Macmillan, 1937), pp. 23ff.
66
bancos obtienen sus beneficios de expandir sus créditos, y como el  
gobierno ha hecho casi imposible que puedan quebrar, intentarán por  
lo general "apalancarse" hasta el límite máximo permitido.
El  Banco  Central  aumenta  la  cantidad  de  reservas  bancarias  
comprando  activos  en  el  mercado.  ¿Qué  ocurre  por  ejemplo si el  
Banco  Central  compra  un  activo  (cualquier  activo)  del  Sr.  Jones,  
valorado en 1.000 $? El Banco Central libra un cheque a favor del Sr.  
Jones de 1.000 $ para pagar el activo. El Banco Central no mantiene  
cuentas con particulares así que el Sr. Jones toma el cheque y lo  
deposita en su banco. El banco del Sr. Jones le abona 1.000 dólares en  
concepto de depósito, y presenta el cheque al cobro al Banco Central,  
que debe abonarle en cuenta al banco 1.000 $ aumentando con ello sus  
reservas en ese mismo importe. Esos 1.000 $ en reservas permiten una  
expansión múltiple del crédito bancario, particularmente si reservas  
adicionales se distribuyen de ese modo a muchos bancos a lo largo y  
ancho del país.
Si  el  Banco  Central  compra  un  activo  directamente  de  un  banco,  
entonces el resultado aún es más claro; el banco aumenta sus reservas,  
y queda establecida una base para una expansión crediticia múltiple. 
Indudablemente, el activo preferido por los Bancos Centrales a estos  
efectos  son  los  títulos  de  deuda  del  gobierno.  De  esta  forma,  el  
gobierno se asegura un mercado para su deuda. El gobierno puede  
fácilmente  inflar  la  oferta  monetaria  emitiendo  nuevos  bonos  y  
ordenando  después  a  su  Banco  Central  que  los  compre.  Con  
frecuencia, el Banco Central interviene en el mercado para mantener  
el precio de la deuda del gobierno a cierto nivel, produciendo con ello  
un flujo de títulos de deuda hacia el Banco Central y una consecuente  
inflación perpetua. 
Aparte  de comprar activos,  el Banco Central puede crear reservas  
bancarias de otra forma: prestándolas. El tipo de interés que el Banco  
Central  carga  a  los  bancos  por  sus  servicios  es  la  "tasa  de  
redescuento".  Claramente,  las  reservas  prestadas  no  son  tan  
67
satisfactorias para los bancos como las que son íntegramente de ellos,  
ya que ahora tienen la presión de tener que devolver ese dinero. Los  
cambios de la tasa de redescuento reciben mucha publicidad, pero son  
claramente de menor importancia comparadas con los movimientos  
del importe de las reservas bancarias y del coeficiente de reserva. 
Cuando el Banco Central vende activos a los bancos o al público, baja  
las reservas bancarias  y produce presión para contraer el crédito y  
deflación  (disminución)  de  la  oferta  monetaria.  Hemos  visto,  sin  
embargo,  que  los  gobiernos  son  inherentemente  inflacionarios;  
históricamente,  la  acción  deflacionaria  de  los  gobiernos  ha  sido  
insignificante y efímera. Se olvida a menudo una cosa: la deflación  
solo  puede  tener  lugar  después  de  una  previa  inflación;  solo  los  
pseudo-recibos,  no  las  monedas  de  oro,  pueden  ser  retirados  y  
liquidados.
10.- El abandono del patrón oro.
La implantación de la centralización bancaria elimina los controles a  
la expansión crediticia y pone en marcha el motor de la inflación. No  
elimina, empero, todos los controles. Queda el problema del propio  
Banco Central. Una corrida bancaria ante el Banco Central no sería  
algo inconcebible pero si muy improbable.  Un riesgo más formidable  
es la pérdida de oro en beneficio de naciones extranjeras. Ya que del  
mismo modo que la expansión de un banco hace perder oro a los  
clientes  de  otro  banco,  no  expansionista,  la  expansión  monetaria  
dentro de un país causa una pérdida de oro a los ciudadanos de otros  
países. Los países que expanden más deprisa se arriesgan a sufrir  
pérdidas en sus reservas de oro y de que su sistema bancario reciba un  
aluvión de solicitudes de reintegro o canje de su divisa a cambio de  
oro.  Este fue el típico modelo cíclico del siglo XIX; el Banco Central  
de un país generaba una expansión crediticia; los precios subían; y  
según el nuevo dinero era transferido de la clientela local a la clientela  
internacional, los extranjeros aumentaban sus peticiones de conversión  
68
de la divisa en oro. Finalmente, el Banco Central tenía que parar e  
impulsar una contracción del crédito para salvar el patrón monetario. 
Hay  una  forma  de  evitar  el  canje  o  conversión  extranjera:  la  
cooperación entre Bancos Centrales. Si todos los Bancos Centrales se  
pusieran de acuerdo para inflar todos en la misma medida, entonces  
ningún país perdería su oro en provecho de otro y todo el mundo  
podría inflar prácticamente sin límite. No obstante hasta la fecha esa  
cooperación sincronizada ha sido casi absolutamente imposible ya que  
cada Banco Central está sometido a diferentes presiones y defiende  
celosamente su propio poder. Una de los intentos más destacados fue  
el acuerdo alcanzado por la Reserva Federal Americana para promover  
inflación doméstica en los años 20 con el fin de ayudar a la Gran  
Bretaña e impedir que su oro fuese a parar a los EE.UU.
En el siglo XX, los gobiernos en vez de reducir o limitar su propia  
inflación,  cuando  se  vieron  sometidos  a  fuertes  demandas  de  
conversión en oro de su divisa optaron pura y llanamente por "salirse  
del patrón oro". Evidentemente esto aseguraba que el Banco Central  
no pudiera quebrar, ya que sus billetes se convertían así en el único  
dinero  existente,  en  el  patrón  monetario.  En  pocas  palabras,  el  
gobierno  finalmente  ha  rechazado  el  pago  de  sus  deudas  y  
virtualmente  ha  absuelto  o  exonerado  al  sistema  bancario  de  ese  
oneroso deber. Los pseudo-recibos de oro se emitieron primero sin  
respaldo, y, después, conforme se acercaba el día de la verdad, la  
quiebra se materializó desvergonzadamente eliminando la posibilidad  
de  redimir  o  convertir  la  divisa  en  oro.   La  separación  de  las  
denominaciones  de  las  distintas  divisas  nacionales  (dólares,  libras,  
marcos) del oro y de la plata era ahora completa. 
Al principio, los gobiernos se negaron a admitir que fuese una medida  
permanente. Se referían a ella como "suspensión del pago en especie"  
y siempre se sobre-entendía que, eventualmente, después de que la  
guerra  o  de  que  otra  "emergencia"  hubiese  acabado,  el  gobierno  
volvería a redimir sus obligaciones en oro o plata. Cuando el Banco de  
69
Inglaterra canceló la convertibilidad de la libra esterlina a finales del  
siglo  XVIII,  esa  situación  se  mantuvo  durante  veinte  años,  pero  
siempre con el convencimiento de que se retornaría a los pagos en oro  
cuando terminaran las guerras con Francia. 
La  "suspensión"  temporal,  sin  embargo,  no  es  otra  cosa  que  un  
eufemismo del repudio puro y simple. El patrón oro, después de todo,  
no es como un grifo que se pueda abrir y cerrar a capricho de los  
decretos del gobierno. O un recibo es redimible en oro o no lo es; una  
vez se suspende la redención, el patrón oro es en si mismo una burla. 
Otro escalón en el camino de la lenta extinción del uso del oro como  
dinero fue el establecimiento de un patrón oro para las barras y los  
lingotes de oro. Bajo este sistema, la divisa ya no era redimible en  
monedas; solo se podía redimir en grandes barras o lingotes de oro de  
alto valor. Lo cual de hecho limitaba la convertibilidad en oro a un  
puñado de especialistas en comercio internacional. Ya no había un  
auténtico patrón oro, pero los gobiernos todavía podían proclamar su  
adhesión al oro. Los "patrones oro" europeos de los años 20 fueron  
pseudo-estándares de este tipo  14. Por fin, los gobiernos rompieron  
oficialmente  por  completo  con  el  patrón  oro,  en  un  apoteósis  de  
abusos contra los extranjeros y " anti-patriotas acaparadores de oro".  
El  papel  moneda  de  los  gobiernos  se  convirtió  así  en  el  dinero  
fiduciario estándar. A veces, ha sido el papel, no del Banco Central,  
sino el del Tesoro el que se ha sido el dinero fiduciario, especialmente  
antes de que se desarrollase el sistema de banca centralizada. Los  
Continentals americanos,  los  billetes  verdes  ( Greenbacks)  y  los 
billetes  de  la  Confederación  del  período  de  la  guerra  civil,  los  
assignats franceses, fueron todos divisas fiduciarias emitidas por los  
respectivos Tesoros. Pero ya fuera el Banco Central o el Tesoro quien  
emitiera ese dinero fiduciario, el resultado fue siempre el mismo: el  
estándar o patrón monetario estaba ahora a merced del gobierno, y los  
14Véase Melchior Palyi, “The Meaning of the Gold Standard,” Journal of Business(July 
1941): 299–304.
70
depósitos bancarios solo podían ser redimidos en papel del gobierno.
11.- El dinero fiduciario y el problema del oro.
Cuando  un  país  abandona  el  patrón  oro  e  ingresa  en  el  estándar  
fiduciario, agrega su divisa o moneda fiduciaria al número de "tipos de  
dinero" que ya existen. Además de las distintas mercancías utilizadas  
como  dinero,  el  oro  y  la  plata,  ahora  florecen  otras  monedas  
independientes  y  dirigidas  por  su  propio  gobierno  que  impone  su  
respectivo régimen fiduciario. Y del mismo modo que el oro y la plata  
tendrán un tipo  de  cambio fijado libremente  por  el mercado,  éste  
establecerá también tipos de cambio para los distintos dineros. En un  
mundo  de  dinero  fiduciario,  cada  divisa,  si  se  la  deja,  fluctuará  
libremente en relación con todas las demás. Hemos visto que por cada  
pareja de monedas o divisas, el tipo de cambio entre ellas es fijado en  
concordancia con las paridades de su poder de compra respectivo y  
que éstas, a su vez, vienen determinadas por las respectivas ofertas y  
demandas  de  las  varias  divisas.  Cuando  una  divisa  cambia  su  
naturaleza y pasa de ser un recibo canjeable por oro a papel moneda  
puramente fiduciario, la confianza en su estabilidad y en su calidad  
sufre una sacudida, y su demanda se reduce. Es más, ahora que está  
desvinculada del oro, el mucho mayor número de unidades monetarias  
relativo a su respaldo original en oro se hace evidente. Con una oferta  
mayor que la de oro y una demanda menor, su poder de compra, y, por  
ende, su tipo de cambio, se deprecian rápidamente respecto del oro. Y  
como  el  gobierno  es  por  definición  inflacionario,  seguirá  
depreciándose con el paso del tiempo. 
Tal depreciación es muy embarazosa para el gobierno y daña a los  
ciudadanos que intentan importar bienes. La existencia del oro en la  
economía es un constante recuerdo de la baja calidad del dinero papel  
del gobierno, y siempre amenaza con reemplazar al papel moneda  
como dinero del país. Aún cuando el gobierno dé a su papel fiduciario  
todo el respaldo de su prestigio y de la legislación por la que se  
71
instituye el curso legal, las monedas de oro en manos del público  
siempre son un reproche permanente y una amenaza para el poder del  
gobierno sobre el dinero del país. 
En  la  primera  depresión  de  los  EE.UU.,  de  1819  a  1821,  cuatro  
Estados  del  Oeste  (Tennessee,  Kentucky,  Illinois  y  Missouri)  
establecieron bancos propiedad del Estado con derecho a emitir papel-
dinero  fiduciario.  Estaban  respaldados  por  disposiciones  que  los  
declaraban de curso legal en el territorio de su respectivo Estado y a  
veces por prohibiciones legales contra la depreciación de los billetes.  
Y , sin embargo, todos esos experimentos, alumbrados con grandes  
esperanzas,  murieron  rápidamente  conforme  el  nuevo  papel  se  
depreciaba rápidamente hasta un valor insignificante. Esos proyectos  
debieron  de  ser  abandonados  con  rapidez.  Más  adelante,  los  
greenbacks circularon  como  papel  moneda  fiduciario  en  el  Norte  
durante y después de la Guerra Civil. Pero, en California, la gente se  
negó a aceptar esos billetes y siguió usando el oro como su dinero.  
Como un eminente economista señaló: 
"En California, como en otros Estados, el papel era de curso legal y  
de recibo obligado en pago de las deudas del público;  no había ninguna  
desconfianza u hostilidad respecto del gobierno federal. Pero había un  
fuerte sentimiento ... a favor del oro y contra el papel ...
72
Cada deudor  tenía legalmente derecho a pagar sus deudas con papel  
depreciado.  Pero  si  lo  hacía,  era  un  hombre  marcado  (el  acreedor  
probablemente  lo  anunciaría  públicamente  en  los  diarios)  y  era  
virtualmente boicoteado. Durante ese período el papel no se utilizó en  
California. La gente del Estado realizó sus transacciones en oro, mientras  
todo el resto de los Estados Unidos utilizaron papel convertible" 15. 
Los gobiernos tuvieron claro que no podían permitir que la gente  
pudiera ser propietaria de oro y que pudiera tenerlo en su poder. El  
gobierno  nunca  podría  consolidar  su  poder  sobre  el  dinero  de  la  
nación, si la gente, cuando tuviera necesidad, pudiera repudiar el papel  
moneda y utilizar el oro como dinero. Conguentemente, los gobiernos  
han declarado ilegal la tenencia de oro por sus ciudadanos. El oro,  
excepto en una insignificante cuantía destinada a usos industriales y  
joyería, ha sido, por lo general, nacionalizado. Pedir que se devuelva  
al  público  esa  propiedad  confiscada  es  hoy  considerado  como  un  
atraso trasnochado 16.
12.- El dinero fiduciario y la Ley de Gresham.
Con el establecimiento del dinero fiduciario y la prohibición del oro,  
el camino hacia una inflación a gran escala de impulso gubernamental  
estaba despejado. Solo un único control muy difuso aún quedaba en  
pié: la amenaza última de hiperinflación, la destrucción de la divisa.  
La hiperinflación ocurre cuando el público se da cuenta de que el  
gobierno  se  ha  volcado  en  inflar  su  moneda  y  decide  evadir  el  
impuesto sobre sus recursos en que la inflación consiste gastando el  
dinero lo más deprisa posible mientras aún conserve algún valor. Pero  
hasta que la hiperinflación llegue, al gobierno aún le queda margen  
15Frank W. Taussig, Principles of Economics, 2nd ed. (New York: Macmillan, 1916), vol.  
I, p. 312. Véase también J.K. Upton, Money in Politics, 2nd ed. (Boston: Lothrop 
Publishing, 1895), pp. 69 ff.
16Para un incisivo análisis de los pasos seguidos por el gobierno de los EEUU para 
confiscar el oro de la gente y su salida del patrón oro estándar en 1933, véase Garet  
Garrett, The People’s Pottage (Caldwell, Idaho: Caxton Printers, 1953), pp. 15–41.
73
para  controlar  su  divisa  y  la  inflación  sin  demasiados  problemas.  
Aunque, surgen nuevas dificultades. Como siempre, la intervención  
del  gobierno  para  solucionar  un  problema  plantea  un  cúmulo  de  
nuevos problemas inesperados. En un mundo de dinero fiduciario,  
cada  país  tiene  el  suyo  propio.  La  división  del  trabajo  a  escala  
internacional, es decir, basada en una moneda internacional, se ha roto  
y los países tienden a dividirse en sus propias unidades autárquicas. La  
falta de confianza en el dinero ciertamente distorsiona aún más el  
comercio. El nivel de vida de cada país se empobrece con ello. Cada  
país tiene tipos de cambio que fluctúan libremente con los de todas las  
demás divisas. Un país que infla más que los demás ya no teme una  
pérdida  de  su  oro;  pero  se  enfrenta  a  otras  consecuencias  
desagradables. El tipo de cambio de su moneda cae en relación a las  
monedas extranjeras. Esto no solo es embarazoso (para el gobierno)  
sino  dañino  para  sus  ciudadanos  que  temen  una  todavía  mayor  
depreciación.  También  eleva  fuertemente  el  coste  de  los  bienes  
importados  y  esto  tiene  graves  consecuencias  para  países  que  
mantienen flujos comerciales importantes con el exterior. 
Por ello, en años recientes, los gobiernos se movilizaron para abolir  
los tipos de cambio flotantes. En su lugar, fijaron arbitrariamente tipos  
de cambio fijos con las demás divisas. La Ley de Gresham nos dice  
cual ha de ser precisamente el resultado de cualquier control arbitrario  
del precio. Cualquiera que sea el tipo establecido no será el fijado por  
un mercado libre, ya que éste solo lo puede determinar día a día el  
propio mercado. Por consiguiente, una de esas divisas estará siempre  
artificialmente sobrevalorada y la otra, infravalorada. Por lo general,  
los  gobiernos  han  sobrevalorado  deliberadamente  sus  divisas  por  
razones de prestigio y también por las consecuencias que de ello se  
siguen. Cuando se sobrevalora una divisa por decreto, la gente se  
apresura a cambiarla por la moneda infravalorada a un tipo de cambio  
rebajado; esto produce un excedente de la moneda sobrevalorada y  
una escasez  de la infravalorada. En síntesis, se impide que el tipo se  
mueva para ajustarse al cambio experimentado en el mercado. En el  
74
mundo  actual,  las  divisas  extranjeras  han  sido  por  lo  general  
sobrevaloradas  respecto  al  dólar.  El  resultado  ha  sido  la  famosa  
"escasez de dólares", otro ejemplo de cómo opera la Ley de Gresham.
La "escasez de dólares" contra la que claman los países extranjeros es  
por tanto el fruto de sus propias políticas. Es posible que en realidad a  
esos países les conviniera ese estado de cosas ya que: (a) les dio una  
excusa  para  pedir  ayuda  norteamericana  pagadera  en  dólares  para  
"aliviar la escasez de dólares del mundo libre" y (b) les dio una excusa  
para racionar las importaciones de Norteamérica. Infravalorar el dólar  
supone hacer artificialmente baratas las importaciones procedentes de  
Norteamérica  y  encarecer  artificialmente  las  exportaciones  a  
Norteamérica. El resultado es: un déficit comercial y preocupación por  
la  sangría  de  dólares  17.  El  gobierno  del  país  extranjero  en  ese  
momento intervendría para decirle con tristeza a su pueblo que es  
desgraciadamente  necesario  racionar  las  importaciones:  exigir  
permisos de importación y determinar lo que se debe importar "según  
las necesidades". Para racionar las importaciones muchos gobiernos  
confiscan  la  divisa  extranjera  en  poder  de  sus  ciudadanos,  dan  
respaldo  a  una  valoración  artificialmente  elevada  de  la  divisa  
doméstica forzando a esos ciudadanos a aceptar mucho menos dinero  
local del que habrían obtenido comprándola libremente en el mercado.  
De este modo, no solo el oro sino también el comercio internacional  
ha sido nacionalizado y los exportadores penalizados. En países en los  
que el comercio internacional es de importancia vital, este "control de  
cambios"  por  el  gobierno  equivale  virtualmente  a  "socializar"  la  
economía. De este modo un tipo de cambio artificial otorga a los  
países  una  excusa  para  pedir  ayuda  extranjera  y  para  imponer  
controles de corte socialista sobre el comercio exterior 18.
17En los últimos años, el dólar ha sido sobrevalorado en relación a otras monedas, y es 
por lo que los dólares salen de los EEUU.
18Para una excelente discusión sobre el intercambio exterior y los controles de cambios 
véase George Winder, The Free Convertibility of Sterling (London: Batchworth Press, 
1955).
75
En la actualidad, el mundo está enfrascado en una caótica y confusa  
mezcolanza  de  controles  de  cambio,  contingentes  de  divisa,  
restricciones a la convertibilidad y a múltiples sistemas a la hora de  
establecer los tipos de cambio. En algunos paises un "mercado negro"  
de la ayuda extranjera se estimula legalmente para averiguar así el  
verdadero  tipo  de  cambio  (de  su  divisa)  y  múltiples  tipos  
discriminatorios  se establecen para diferentes tipos de transacción.  
Casi todas  las  naciones  aplican  un patrón  fiduciario,  pero no  han  
tenido el valor de admitirlo abiertamente, y así proclaman  ficciones  
del tipo "patrón oro  bullion restringido". En realidad, el oro no se  
utiliza como parámetro para definir a otras monedas sino como algo  
que conviene a los gobiernos para: (a) fijar un tipo de cambio de la  
moneda respecto al oro hace más fácil valorar cualquier transacción en  
otra  divisa;  y  (b)  que  los  distintos  gobiernos  puedan  seguir  
utilizándolo. Como los tipos de cambio son fijos, algunos artículos  
deben entregarse a cambio para equilibrar la balanza de pagos de cada  
país y el oro es el candidato ideal. En resumen, el oro ya no es el  
dinero mundial; ahora es el dinero de los gobiernos que éstos utilizan  
para saldar pagos entre ellos.
Es  obvio  que  el  sueño  de  los  inflacionistas  es  un  papel  moneda  
mundial,  manipulado  por  un  gobierno  mundial  y  un  único  Banco  
Central planetario, inflando uniformemente, al mismo ritmo, en todas  
partes a la vez. Sin embargo, este sueño todavía está por llegar; aún  
estamos lejos de un gobierno mundial, y los problemas de las divisas  
nacionales hasta ahora han sido demasiado distintos y conflictivos  
como para hacer posible el engranaje de todas ellas en una sola unidad  
monetaria  (mundial).  Con  todo,  el  mundo  se  ha  ido  moviendo  
continuamente en esa dirección. El Fondo Monetario Internacional  
(FMI),  por  ejemplo,  es  básicamente  una  institución  diseñada  para  
reforzar  el  control  de  cambios  internacionales  en  general  y  para  
mantener al dólar infravalorado en el exterior, en particular. El Fondo  
exige de cada país miembro que fije su tipo de cambio y que aporte  
oro  y  dólares  para  poder  hacer  préstamos  a  los  gobiernos  que  
76
necesiten divisas fuertes.
13.- El Gobierno y el dinero.
Mucha  gente  cree  que  el libre  mercado,  a pesar  de  tener algunas  
ventajas que se le deben reconocer, ofrece una imagen de caótico  
desorden. Nada ha sido "planeado", todo es azaroso. Los dictados del  
gobierno, por otra parte, parecen simples y ordenados; la autoridad  
promulga decretos que son luego obedecidos. No hay ningún área de  
la economía en la que este mito esté más asentado que en la del  
dinero. Aparentemente, el dinero ha de estar, por lo menos, bajo el  
estricto  control  del  gobierno.  Pero  el  dinero  es  la  sangre  de  la  
economía;  es  el  medio  de  realizar  todos  los  intercambios.  Si  el  
gobierno tiene el poder sobre el dinero, ya ha conquistado un puesto  
de  mando  de  vital  importancia  para  controlar  toda  la  economía.  
Hemos visto que un mercado libre del dinero, contrariamente a lo que  
se piensa no sería un caos; sino que, por el contrario, sería un modelo  
de orden y eficiencia.
¿Qué es lo que hemos entonces aprendido acerca del gobierno y del  
dinero?  Hemos visto que, a lo largo de los siglos, el gobierno ha  
invadido paso a paso el libre mercado y tomado el control absoluto del  
sistema  monetario.  Hemos  visto  que  cada  nuevo  control,  a  veces  
aparentemente inocuo, ha engendrado nuevos y mayores controles.  
Hemos visto que los gobiernos son inherentemente inflacionarios, ya  
que para el Estado y los grupos por él favorecidos, la inflación es un  
medio tentador de obtener ingresos. La lenta pero segura toma de las  
riendas del sistema monetario (por el Estado) se ha utilizado para: (a)  
inflar la economía a un ritmo decidido por el gobierno; y (b) someter a  
toda  la  economía  a  una  dirección  socialista  (a  una  planificación  
centralizada).
Es más, la intervención del gobierno en el ámbito del dinero no solo  
ha traído consigo una incontable tiranía al mundo; también ha traído  
caos y desorden. Ha fragmentado el pacífico y productivo mercado  
77
mundial y lo ha roto en mil pedazos, y ha hecho que el comercio y las  
inversiones se tambaleen y se vean obstaculizadas por una miríade de  
restricciones, controles, tipos artificiales, destrucción de divisas, etc ...  
Ha ayudado a generar guerras al transformar un mundo de pacíficos  
intercambios en una jungla de bloques beligerantes agrupados en torno  
a su respectiva  divisa.  En resumen,  vemos  que  la  coacción en lo  
referente al dinero como en cualquier otro aspecto, ocasiona, no orden,  
sino conflicto y caos. 
IV.- LA FRACTURA MONETARIA DE 
OCCIDENTE.
Lo sucedido después de que se escribiera la primera edición de este  
libro, evidencia que los intervencionistas monetarios deben responder  
de sus errores. La crisis monetaria de febrero-marzo 1973, seguida de  
la caída del dólar de julio, era tan solo el último episodio de una  
acelerada serie de crisis que constituye un ejemplo de libro de nuestro  
análisis  de  las  inevitables  consecuencias  de  la  intervención  
gubernamental en el sistema monetario. Después de aliviar cada crisis  
con  una  solución  de  emergencia,  los  gobiernos  occidentales  
anunciaron a voces que el sistema monetario internacional se había  
asentado  firmemente  y  que  todas  las  crisis  monetarias  se  habían  
resuelto.  El  Presidente  Nixon  llegó  a  calificar  al  Acuerdo  
Smithsoniano del 18 de diciembre de 1971, como el "mayor acuerdo  
monetario de la historia de la humanidad", para verlo derrumbarse  
poco más de un año después. Cada "solución" se ha hundido más  
rápidamente que la precedente.
Para  entender  el  caos  monetario  actual,  es  necesario  examinar  
brevemente los desarrollos monetarios del siglo XX y ver cómo el  
fracaso  de  cada  nuevo  conjunto  de  medidas  intervencionistas,  
consecuencia  de  sus  propios  e  inherentes  problemas,  daba  paso  a  
78
nuevos escenarios que, a su vez, daban lugar a nuevas intervenciones.  
El  siglo  XX  de  la  historia  del  orden  monetario  mundial  puede  
dividirse en nueve fases. Examinémoslas una tras otra. 
1.- Fase I: El patrón oro clásico, 1815-1914.
Podemos considerar al período de vigencia del patrón oro clásico en el  
mundo occidental, de los siglos XIX y principio del XX, como la edad  
de oro en sentido literal y metafórico. Con la excepción del problema  
de la plata, el mundo se regía por un patrón oro, que significaba que  
cada divisa nacional (el dólar, la libra, el marco,....) era meramente un  
nombre o una  denominación de  cierto y definido  peso en oro.  El 
"dólar", por ejemplo, se definía como 1/20 de una onza de oro, la libra  
esterlina como algo menos que 1/4 de onza de oro, y lo mismo con las  
demás monedas. Esto significó que los "tipos de cambio" entre las  
varias  monedas  nacionales  fue  fijado,  no  porque  fuesen  
arbitrariamente controladas por los gobiernos, sino en la misma forma  
que una libra de peso se define como equivalente a dieciséis onzas. 
El patrón oro internacional significó que los beneficios de disponer de  
un  medio  monetario  se  extendieron  al  mundo  entero.  Una  de  las  
razones del crecimiento y prosperidad de los EE.UU. Ha sido el hecho  
de que hemos disfrutado de un mismo y único tipo de dinero en la  
mayor parte del país. Hemos tenido un patrón oro o al menos un dólar  
estándar único en todo el país y no tuvimos que sufrir el caos de que  
cada  ciudad  y  condado  emitiese  su  propio  dinero  y  de  que  éste  
fluctuara con respecto al de todas las demás ciudades y condados. El  
siglo XIX gozó de los beneficios derivados de disponer de un mismo  
dinero para todo el mundo civilizado. Un solo dinero facilitaba la  
libertad  de  comercio,  la  inversión,  y  viajar  a  través  de  esa  zona  
comercial  y  monetaria,  con  el  consiguiente  crecimiento  de  la  
especialización y de la división internacional del trabajo.
Debe enfatizarse que el oro no fue arbitrariamente elegido por los  
gobiernos para convertirse en el estándar monetario. El oro se había  
79
desarrollado durante muchos siglos y es el mercado quien libremente  
lo  había  seleccionado  por  ser  el  mejor  dinero  posible;  por  ser  el  
material que constituía el medio monetario más estable y deseable. Por  
encima de todo, la oferta y el suministro del oro estaba solo sometida  
a  las  fuerzas  del  mercado  y  no  a  su  impresión  arbitraria  por  el  
gobierno.
El  patrón  oro  internacional  facilitó  un  mecanismo  automático  del  
mercado  para  poner  coto  al  potencial  inflacionario  del  gobierno.  
También aportó un mecanismo automático para mantener en equilibrio  
la balanza de pagos de cada país. Como ya apuntara el filósofo y  
economista David Hume a mediados del siglo XVIII,  si una nación,  
digamos  Francia,  inflase  su  oferta  de  francos-papel,  sus  precios  
subirían; los mayores ingresos derivados del aumento de la cantidad  
de  francos  puesta  en  circulación  en  forma  de  papel  moneda  
estimularía las importaciones del extranjero, que también se verían  
espoleadas  por  el  hecho  de  que  los  precios  de  los  productos  
importados  serían  ahora  relativamente  más  baratos  que  los  
domésticos;  Al  mismo  tiempo,  los  mayores  precios  domésticos  
desincentivarían las exportaciones al exterior; el resultado sería un  
déficit de la balanza de pagos, que debería ser cubierta por los países  
extranjeros comprando oro y entregando francos. La salida de oro  
significaría que Francia debería eventualmente contraer sus inflados  
francos-papel para evitar una pérdida de todo su oro. Si la inflación  
tomara la forma de depósitos bancarios, entonces los bancos franceses  
deberían contraer sus préstamos y depósitos para evitar la bancarrota  
conforme  los  tenedores  extranjeros  de  francos  reclamasen  de  los  
bancos  franceses  que  les  canjearan  sus  depósitos  con  oro.  La  
contracción,  disminuiría  los  precios  domésticos,  y  generaría  un  
superávit de la balanza comercial, invirtiendo con ello el flujo de oro,  
hasta que el nivel de precios en Francia y en los demás países se  
igualara.
Es verdad que las intervenciones de los gobiernos anteriores al siglo  
80
XIX  debilitaron  la  rapidez  de  respuesta  de  este  mecanismo  de  
mercado e hizo posible un ciclo económico de inflación y recesión en  
el marco de ese patrón oro. Esas intervenciones fueron en particular:  
la monopolización de la acuñación por el gobierno, las leyes de curso  
legal,  la  creación  del  papel  moneda,  y  el  desarrollo  de  la  banca  
inflacionaria impulsada por todos y cada uno de los gobiernos. Pero  
mientras que esas intervenciones ralentizaron los ajustes del mercado,  
éstos podían todavía controlar en última instancia la situación. Así que  
mientras que el patrón oro clásico del siglo XIX no era perfecto y  
permitió la formación y eclosión de algunas pequeñas burbujas, nos  
brindó  aún  así  el  que  ha  sido  de  lejos  el  mejor  orden  monetario  
mundial que el mundo ha conocido jamás, un orden que funcionó, que  
impidió  que  se  descontrolaran  los  ciclos  económicos  y  que  hizo  
posible  el  desarrollo  internacional  del  libre  comercio,  de  los  
intercambios y la inversión. 1
2.- Fase II: La primera guerra mundial y lo que vino 
después.
Si el patrón oro clásico funcionó tan bien ¿Porqué fracasó? Lo hizo  
porque se confió a los gobiernos la tarea de mantener sus promesas  
monetarias, la tarea de asegurarse de que las libras, los dólares, los  
francos,  etc  ...  fueran  siempre  convertibles  en  oro  como  habían  
asegurado  tanto  los  gobiernos  como  los  sistemas  bancarios-  que  
aquéllos tenían bajo su control. No fue el oro lo que falló, sino la  
locura de confiar en que el gobierno mantendría sus promesas. Para  
sufragar la catastrófica primera guerra mundial, cada gobierno tenía  
que  inflar  su  propia  oferta  de  dinero,  tanto  en  papel  como  la  
materializada en depósitos bancarios. Esta inflación fue tan severa que  
a  los  gobiernos  de  las  naciones  beligerantes  les  resultó  imposible  
hacer frente a sus compromisos y así fue como salieron del patrón oro,  
1Para un estudio reciente del patrón oro clásico y la historia de las primeras fases de su 
ruptura en el siglo XX, véase Melchior Palyi, The Twilight of Gold, 1914–1936 
(Chicago: Henry Regnery, 1972).
81
esto es, se declararon en bancarrota, poco después de entrar en guerra.  
Todos, excepto los EE.UU, que entraron en guerra más tarde, y no  
inflaron lo suficiente su oferta de dólares como para poner en peligro  
su convertibilidad. Pero, aparte de los EE.UU., el mundo sufrió lo que  
algunos  economistas  ahora  califican como el Nirvana  de los tipos  
libres  de  cambio  flotantes  (hoy  llamados  "flotantes  sucios"),  
devaluaciones competitivas, guerras de divisas agrupadas en torno a  
bloques  de  naciones,  controles  de  cambio,  tarifas  y  cuotas  a  la  
importación y la ruptura del comercio internacional y de la inversión. 
Las infladas libras, francos, marcos, etc ... se depreciaron respecto del  
oro y del dólar; un gran caos monetario se extendió por el mundo  
entero
En aquellos días, afortunadamente, muy pocos economistas acogieron  
esa situación como el ideal monetario. Por lo general se reconocía que  
la  fase  II  era  el  umbral  del  desastre  a  escala  internacional  y  los  
políticos  y  los  economistas  buscaron  fórmulas  para  restablecer  la  
estabilidad y la libertad del patrón oro clásico.
3.- Fase III: El estándar de convertibilidad oro (Gran 
Bretaña y Estados Unidos) 1926-1931.
¿Cómo volver a la edad de oro? Lo razonable hubiera sido reconocer  
la realidad de los hechos, que la libra, el franco, el marco, etc ... se  
habían  depreciado  y  haber  restablecido  el  patrón  oro  a  una  tasa  
redefinida: una tasa que reconociera la oferta de dinero y los niveles  
de precios existentes. La libra esterlina, por ejemplo, se había definido  
tradicionalmente como el peso equivalente de 4.86 $. Pero al final de  
la  primera  guerra  mundial,  la  inflación  en  Gran  Bretaña  había  
reducido la libra a aproximadamente 3.50 $ en el mercado libre de  
moneda extranjera. Otras monedas se habían depreciado en parecidos  
términos.  La  decisión  inteligente  hubiera  sido  para  Gran  Bretaña  
reinstaurar el patrón oro a aproximadamente 3,50 $ y que se hubiese  
hecho lo mismo respecto de las demás divisas hinchadas. La fase I se  
82
podría haber restablecido rápidamente y sin grandes dificultades. En  
cambio,  los  británicos  tomaron  la  fatídica  decisión  de  regresar  al  
patrón oro pero adoptando la vieja paridad de 4.86 $ por libra. Lo  
hicieron así, por razones de "prestigio" nacional y en un vano intento  
de que Londres volviera a ser el centro financiero del mundo para las  
"monedas fuertes". Para asegurar el éxito de esta heroica locura, Gran  
Bretaña  tendría  que  haber  desinflado  considerablemente  su  oferta  
monetaria y sus niveles de precios, ya que  con una libra esterlina a  
4.86 $ 2 , los precios de las exportaciones británicas eran demasiado  
altos  para  ser  competitivos  en  los  mercados  mundiales.  Pero  la  
deflación era ahora políticamente inaceptable, ya que la expansión de  
los  sindicatos,  reforzada  por  un  sistema  nacional  de  seguro  de  
desempleo,  había  hecho  a  los  salarios  resistentes  a  la  baja;  para  
desinflar,  el  gobierno  británico  tendría  que  haber  revertido  el  
crecimiento  de  su  estado  de  bienestar.  En  realidad,  los  británicos  
querían  seguir  inflando  su  moneda  y  los  precios.  A resultas  de  
combinar  inflación  y  el  retorno  a  una  paridad  sobrevalorada,  las  
exportaciones británicas estuvieron deprimidas durante toda la década  
de los años 20 y el desempleo fue severo durante todo el período  
mientras que en la mayor parte del mundo se estaba viviendo un boom  
económico.
¿Cómo fue que los británicos intentaran hacer tortilla sin romper los  
huevos? Estableciendo un nuevo orden monetario internacional que  
induciría u obligaría coactivamente a los demás gobiernos a inflar sus  
propias divisas o a regresar al patrón oro con paridades sobrevaloradas  
para sus propias monedas dañando así a sus propias exportaciones y  
subsidiando las importaciones procedentes de Gran Bretaña. Esto es  
precisamente lo que hizo Gran Bretaña, cuando, en la Conferencia de  
Génova de 1922, emprendió ese camino, al crear un nuevo orden  
monetario internacional, el estándar de convertibilidad oro. 
2Sobre el crucial error de los británicos y sus consecuencias, que llevaron a la depresión 
de 1929  véase Lionel Robbins, The Great Depression (New York: Macmillan, 1934).
83
El estándar  de  convertibilidad oro funcionaba  del siguiente  modo:  
Los  Estados  Unidos  seguían  en  el  patrón  oro  clásico,  canjeando  
dólares por oro. Gran Bretaña y los demás países occidentales, sin  
embargo, retornaron a un pseudo patrón oro, Gran Bretaña en 1926 y  
los demás países más o menos al mismo tiempo. Las libras británicas  
y las demás divisas no se podían pagar en monedas de oro, sino solo  
en  barras  de  gran  tamaño,  solo  aptas  para  transacciones  
internacionales. Esto impidió que los ciudadanos corrientes de Gran  
Bretaña y de otros países europeos utilizaran oro en su vida diaria, lo  
cual permitió un aumento en el grado de utilización del papel moneda  
y una mayor inflación. Pero, es que además, Gran Bretaña hizo que las  
libras  fueran convertibles  no solamente  por oro,  sino también por  
dólares; mientras los demás países cambiaban sus divisas no por oro,  
sino por libras esterlinas. Y la mayoría de esos países fueron inducidos  
por  Gran  Bretaña  a  restablecer  el  patrón  oro  con  paridades  
sobrevaloradas.  El  resultado  fue  una  pirámide  en  la  que  las  dos  
monedas clave eran el dólar y la libra y que estaba formada por:  
EE.UU., con dólares convertibles en oro; Gran Bretaña, cuyas libras  
esterlinas  se  podían  convertir  en  dólares;  y  por  los  demás  países  
europeos, cuyas divisas eran convertibles en libras.
Ahora, cuando Gran Bretaña inflara y experimentara un déficit en su  
balanza  de  pagos,  el  mecanismo  del  patrón  oro  no  operaría  para  
restringir rápidamente la inflación británica. Ya que en vez de canjear  
sus  libras  por  oro,  los  demás  países  conservarían  las  libras  y  
generarían inflación suplementaria, por encima de la de las libras. Fue  
así como se permitió que Gran Bretaña y Europa pudieran inflar sin  
restricciones y los déficits británicos pudieran acumularse sin verse  
constreñidos por la disciplina impuesta al mercado por el patrón oro.  
Respecto a EE.UU., Gran Bretaña pudo inducirle a inflar el dólar para  
no verse obligada a perder una parte demasiado grande de sus reservas  
en dólares o en oro en provecho de aquél.
El problema del estándar de convertibilidad oro es que no pudo durar;  
84
el gaitero (quien sopla e infla) debe finalmente recibir su merecido,  
pero  tan  solo  mediante  una  desastrosa  reacción  al  lento  boom  
inflacionario. Conforme los saldos en libras iban amontonándose en  
Francia, en los EE.UU. y en otros sitios, la más ligera pérdida de  
confianza  en  la  cada  vez  más  inestable  y  chapucera  estructura  
inflacionaria  estaba condenada a llevar a un colapso generalizado.  
Esto es precisamente lo que sucedió en 1931; la quiebra de varios  
bancos inflacionistas en Europa y el intento de Francia, que adhería a  
la idea de una divisa fuerte, de encajar en oro sus saldos en libra  
esterlina, condujo a Gran Bretaña a salirse completamente del patrón  
oro. Gran Bretaña fue pronto seguida por otros países europeos. 
4.- Fase IV: Monedas fiduciarias de cambio flotante, 
1931-1945.
El mundo había ahora vuelto al caos monetario de la primera guerra  
mundial, con la singularidad de que quedaba poca esperanza de que  
pudiera restaurarse el patrón oro. El orden económico internacional se  
había desintegrado en el caótico sistema de tipos de cambio flotantes,  
sucios y limpios, devaluaciones competitivas, controles de cambio y  
barreras comerciales; internacionalmente, se multiplicaban las guerras  
comerciales y monetarias entre divisas y bloques de divisas.
El  comercio  y  la  inversión  internacionales  quedaron  virtualmente  
paralizados; y el comercio se llevaba a cabo mediante intercambios en  
especie entre gobiernos que competían y entraban en conflicto unos  
con  otros.  El  Secretario  de  Estado  Cordell  Hull  (equivalente  a  
Ministro del Interior en los EE.UU.) señaló repetidamente que esos  
conflictos monetarios y económicos de los años 30 fueron la causa  
principal de la segunda guerra mundial 3.
Los EE.UU., en un vano intento de sacar al país de la depresión,  
siguieron bajo el patrón oro dos años más y en 1933-34 se salieron del  
3Hull, Cordell, Memoirs(New York, 1948), vol. I, p. 81. Véase también Richard N.  
Gardner, Sterling-Dollar Conspiracy (Oxford: Clarendon Press, 1956), p. 141.
85
mismo.  Los  ciudadanos  norteamericanos  ya  no  podían  convertir  
dólares  en  oro  y  hasta  se  les  prohibió  poseer  cualquier  oro  de  
cualquier  clase,  tanto  dentro  como  fuera  de  los  EE.UU.  Pero  los  
EE.UU. continuaron, después de 1934, en una nueva y peculiar forma  
de patrón oro, en la que el dólar, ahora redefinido como 1/35 de onza  
de oro, era canjeable en oro por los gobiernos extranjeros y por los  
Bancos Centrales. El lazo con el oro persistía. No solo eso, el caos  
existente en Europa llevó a que el oro fluyera hacia el que era ahora  
percibido como relativo paraíso monetario, los EE.UU. 
El caos y los enfrentamientos económicos de los años 30 proporcionan  
una importante lección: el esquema monetario de monedas fiduciarias  
de  tipos  libres  de  cambio  fluctuantes  que  defendió  la  escuela  de  
Chicago  de  Milton  Friedman,  aparte  de  ser  económicamente  
problemático, era penosamente defectuoso en lo político. Y es que lo  
que los Friedmanitas harían -en nombre del libre mercado- es eliminar  
completamente cualquier vínculo con el oro, dejar el control absoluto  
de cada divisa en manos de su gobierno central que emitiría papel  
moneda como dinero fiduciario de curso legal, y, entonces, aconsejaría  
a  cada  gobierno  que  dejara  su  moneda  fluctuar  libremente  con  
respecto a todas las demás divisas fiduciarias, absteniéndose también  
de inflar su moneda de forma demasiado descarada. El grave fallo  
político  fue  dejar  el  control  absoluto  de  la  oferta  de  dinero  a  la  
Nación-Estado, y, luego, tener la esperanza y la expectativa de que el  
Estado se abstendría de usar ese poder. Y como el poder siempre  
tiende  a  ser  utilizado,  incluyendo  el  poder  de  falsificar  (dinero)  
legalmente, la candidez, así como la naturaleza estatista, de este tipo  
de programa debe ser palmariamente evidente. 
Así fue, como la desastrosa experiencia de la fase IV , el mundo del  
dinero fiduciario y de la guerra mundial de los años 30, condujo a las  
autoridades  estadounidenses  a  adoptar  como  su  principal  objetivo  
económico de la segunda guerra mundial la restauración de un orden  
monetario  internacional  viable,  un  orden  sobre  el  que  se  pudiera  
86
construir un renacimiento del comercio mundial y de los frutos de la  
división internacional del trabajo.
5.- Fase V: Bretton Woods y el nuevo estándar de 
convertibilidad en oro (Los Estados Unidos) 1945-
1968.
El nuevo orden monetario internacional fue concebido y dirigido por  
los  EE.UU.  en  una  Conferencia  Monetaria  Internacional  que  se  
celebró en Bretton Woods, New Hampshire, a mediados de 1944, y  
que fue ratificado por el Congreso en julio de 1945. Aunque el sistema  
de Bretton Woods funcionó mucho mejor que el de 1930, que fue  
desastroso, solo supuso un recrudecimiento inflacionario del patrón de  
convertibilidad oro de los años 20, y, como en 1920, tenía los días  
contados.
El nuevo sistema era esencialmente el patrón de convertibilidad oro de  
los años 20 pero en el que el dólar había groseramente desplazado a la  
libra británica de su posición  anterior como una de las "monedas  
clave".  Ahora,  el  dólar,  valorado  a  1/35  de  onza  de  oro,  iba  a  
convertirse en la única moneda clave. La otra diferencia respecto de  
los años 20 era que el dólar ya no era convertible en oro por los  
ciudadanos americanos; en cambio, se mantenía el sistema de 1930, en  
el  que  el  dólar  solo  era  convertible  en  oro  por  los  gobiernos  
extranjeros y sus Bancos Centrales. A ninguna persona privada, solo a  
los gobiernos, se les permitía el privilegio de convertir dólares en la  
divisa mundial, el oro. En el sistema de Bretton Woods, los EE.UU.  
asentaban en la cúspide de la pirámide al dólar (tanto en forma de  
papel  moneda  como  de  depósitos  bancarios)  sobre  el  oro;  los  
gobiernos extranjeros podían canjear dólares por oro; mientras que  
todos los demás gobiernos tenían al dólar como su reserva básica y  
hacían descansar su respectiva moneda sobre el dólar. Y como los  
EE.UU. empezaron el período de post-guerra con un gran stock de oro  
(aproximadamente  25 billones  de  dólares)  daba  mucho juego para  
87
atender peticiones de canje de dólares. El sistema pudo "funcionar"  
durante un tiempo porque todas las divisas volvieron al nuevo sistema  
con las paridades previas a la segunda guerra mundial, la mayoría de  
las cuales estaba altamente sobrevalorada respecto de sus infladas y  
desvalorizadas monedas. La inflada libra esterlina, por ejemplo, volvió  
a ser igual a 4,86 $, incluso aunque valiera mucho menos atendido su  
poder  de  compra  en  el  mercado.  Como  en  1945  el  dólar  estaba  
artificialmente  infravalorado  y  la  mayoría  de  las  demás  monedas  
sobrevaloradas, el dólar se hizo más escaso y el mundo sufrió de lo  
que se llamó escasez de dólares, que se suponía que el contribuyente  
norteamericano  compensaría  con  ayuda  exterior.   Resumiendo,  el  
superávit de las exportaciones disfrutado por el infravalorado dólar  
americano  sería  parcialmente  financiado  por  el  desgraciado  
contribuyente norteamericano en forma de ayuda extranjera.
Habiendo  muchísimo  margen  para  inflar  antes  de  que  sus  
consecuencias negativas se hicieran sentir, el gobierno de los EEUU  
se  embarcó  en  su  política  de  post-guerra  de  contínua  inflación  
monetaria, una política que ha seguido alegremente desde entonces. A  
principios  de  1950,  la  perenne  inflación  norteamericana  empezó a  
afectar al comercio internacional. Mientras que los EEUU inflaban y  
expandían  el  dinero  y  el  crédito,  los  principales  países  europeos,  
muchos de ellos influenciados por asesores monetarios "Austriacos",  
adoptaron una política monetaria relativamente restrictiva (Alemania  
occidental,  Suiza,  Francia,  Italia).  Gran  Bretaña,  que  había  sido  
inflacionista a ultranza, se vió obligada a devaluar la libra a niveles  
más realistas para así evitar la sangría de dólares que estaba sufriendo  
(por un tiempo se cambiaba aproximadamente a 2,40 $). Todo esto,  
combinado con la creciente productividad de Europa, y, después de  
Japón,  llevó  a  contínuos  déficits  de  la  balanza  de  pagos  con  los  
EEUU. En el transcurso de las décadas de los 50 y 60, los EEUU se  
convirtieron  en  más  y  más  inflacionistas  respecto  de  Europa  
Occidental y Japón, tanto en términos absolutos como en términos  
relativos. Pero el clásico control que el patrón oro suponía para la  
88
inflación, especialmente la americana, había desaparecido. Las reglas  
del  juego  diseñadas  en  Bretton  Woods  obligaban  a  los  países  de  
Europa occidental a seguir apilando reservas, e incluso a utilizar esos  
dólares para inflar su propia moneda y su crédito.
Pero  conforme  fueron  pasando  los  años,  los  países  de  Europa  
Occidental  (y  Japón),  de  tradición  más  restrictiva  en  asuntos  
monetarios,  empezaron  a inquietarse  al verse  forzados  a acumular  
dólares, que estaban ahora crecientemente sobrevalorados en vez de  
infravalorados.  Conforme  el  poder  de  compra  y,  por  ende,  el  
verdadero valor del dólar, fueron cayendo, los gobiernos extranjeros  
cada vez deseaban tener menos dólares. Pero estaban bloqueados en  
un sistema que era una pesadilla creciente. La reacción americana a  
las quejas europeas, encabezadas por Francia y el consejero-jefe en  
asuntos monetarios del General De Gaulle, el economista clásico pro  
patrón oro Jacques Rueff, fue solo de burla y de brusco desprecio. Los  
políticos y economistas norteamericanos simplemente declararon que  
Europa estaba obligada a utilizar el dólar como su moneda, que no  
podía hacer nada respecto de sus crecientes problemas y que, por  
consiguiente, los EEUU podían seguir inflando alegremente mientras  
proseguían  una  política  de  "no  injerencia"  respecto  de  las  
consecuencias internacionales de sus propias acciones en el ámbito  
monetario. 
Pero Europa tenía la opción legal de cambiar los dólares por oro a  
razón  de  35  $  la  onza.  Y según  el  dólar  se  fue  progresivamente  
sobrevalorando respecto de las divisas fuertes y respecto del oro, los  
gobiernos europeos empezaron a ejercer paulatinamente esa opción.  
Las restricciones del patrón oro estaban entrando en acción; así que, al  
principio de  1950,  el oro  empezó  a  salir  de  los  EEUU  de  forma  
sostenida durante dos décadas, hasta el punto de que sus reservas  
descendieron durante este período desde más de 20 millones hasta 9  
millones de dólares. Según fue inflándose el dólar y disminuyendo las  
reservas de oro ¿Cómo podrían los EEUU seguir cambiando dólares  
89
por oro a los extranjeros (la piedra angular del sistema de Bretton  
Woods)? En los EEUU, estos problemas no ralentizaron la contínua  
inflación del dólar y de precios o la política norteamericana de "no  
injerencia",  que  a  finales  de  los  60,  dió  paso  a  un  acelerado  
amontonamiento de no menos de 80 billones de dólares procedentes  
de  Europa  (conocidos  como Eurodólares).  Para  intentar detener  la  
conversión de dólares en oro, los EEUU ejercieron una intensa presión  
política sobre los gobiernos europeos, parecida, pero a mucho mayor  
escala, a la ejercida hasta 1931 por los británicos sobre Francia para  
convencerla  de  no  redimir  por  oro  sus  elevados  saldos  en  libras  
esterlinas. Pero la ley económica tiene a la larga una forma de alcanzar  
a los gobiernos y esto es lo que le sucedió al despreocupado gobierno  
inflacionista de los EEUU a finales de la década de los 60. El sistema  
de  convertibilidad-oro  de  Bretton  Woods  -  aclamado  por  el  
Establishment político y económico como permanente e intangible -  
empezó en 1968 a deshacerse rápidamente 4.
6.- Fase VI: La destrucción del sistema monetario de 
Bretton Woods 1968-1971.
Según fueron acumulándose los dólares en el exterior y el oro a salir  
fuera, los EEUU se encontraron con que era cada vez más difícil  
mantener el precio del oro en 35 $ la onza en los mercados de oro de  
Londres y Zurich. Los treinta-y-cinco dólares la onza eran la piedra  
angular del sistema y mientras a los ciudadanos norteamericanos se les  
había prohibido desde 1934 poseer oro en cualquier país del mundo,  
los  nacionales  de  otros  países  seguían  teniendo libertad  para  para  
poseer lingotes y monedas. Así que, una forma de cambiar dólares por  
oro fue, para los particulares nacionales de países europeos, venderlos  
en el mercado libre del oro a 35 $ la onza. Conforme el dólar siguió  
inflándose  y  depreciándose  y  la  balanza  de  pagos  norteamericana  
4Sobre el mercado del oro de doble nivel, véase Jacques Rueff, The Monetary Sin of the
West(New York: Macmillan, 1972).
90
continuó cerrándose con déficits, los europeos y los particulares de  
otros países empezaron a acelerar sus ventas de dólares para comprar  
oro. Con el fin de mantener el dólar a 35 $ la onza, el gobierno de los  
Estados  Unidos  se  vio  forzado  a  deshacerse  de  parte  de  sus  
menguantes reservas de oro para mantener el precio de Londres y  
Zurich en 35 $.
Una  crisis  de  confianza  en  el  dólar  en  los  mercados  de  metales  
preciosos llevaron a los EEUU a realizar un cambio fundamental en el  
sistema monetario en marzo de  1968. La idea  era impedir que el  
maldito mercado del oro pusiera de nuevo en peligro el acuerdo de  
Bretton Woods. Así nació el "mercado del oro de doble nivel". La idea  
era  que  el  mercado  libre  del  oro  podría  irse  al  infierno;  estaría  
estrictamente  aislado  de  la  verdadera  acción  monetaria  que  se  
circunscribiría a los Bancos Centrales y a los gobiernos del mundo.  
Los EEUU ya no intentarían mantener el precio del oro a 35 $ en el  
mercado libre; ignorarían el libre mercado y, junto con los demás  
gobiernos, acordaron mantener el valor del oro en 35 $ la onza por  
siempre jamás. Los gobiernos y Bancos Centrales del mundo ya no  
comprarían  de  este  modo  oro  del  mercado  "exterior"  y  ya  no  le  
venderían más oro; de ahora en adelante, el oro tan solo se movería  
entre mostradores de los Bancos Centrales y los nuevos suministros de  
oro, el procedente del mercado libre o la demanda privada de oro  
seguirían su propio curso completamente separados de los acuerdos  
monetarios mundiales. Además de esto, los EEUU presionaron con  
fuerza para que se creara un nuevo tipo de papel-moneda que sirviera  
de reserva mundial, los "Derechos Especiales de Giro" (DEG), que se  
esperaba que, eventualmente, reemplazaran completamente al oro y  
sirvieran  de nueva divisa mundial que en el futuro emitiría el Banco  
de  Reserva  Mundial;  si  semejante  sistema  llegara  algún  día  a  
establecerse,  entonces  los  EEUU  podrían  seguir  inflando  sin  
restricciones, en colaboración con otros  gobiernos (el único límite  
sería   entonces que se produjera una desastrosa inflación desbocada a  
escala mundial y la destrucción de la divisa fiduciaria mundial). Pero  
91
los DEG, combatidos intensamente como lo han sido por los países de  
Europa Occidental y los países defensores de una divisa fuerte, hasta  
ahora han constituido solo un pequeño suplemento  para las reservas  
de los EEUU  y de otras monedas. 
Todos  los  economistas  pro-papel,  de  los  Keynesianos  a  los  
Friedmanitas, confiaban ahora en que el oro desaparecería del sistema  
monetario internacional; aislado de su "respaldo" en el dólar, esos  
economistas  predijeron  confiadamente  al  unísono  que,  el  mercado  
libre del oro pronto caería por debajo de los 35 $ la onza, e incluso  
más, hasta llegar al precio estimado para el oro "industrial" de 10  
dólares la onza. En cambio, el precio libre del oro, nunca inferior a 35  
$, ha estado consistentemente por encima de los 35 $, y ya a principios  
de 1973 subió hasta alrededor de 125 $ la onza, una cifra que ninguno  
de aquellos economistas jamás habría creído posible tan solo un año  
antes.
Lejos  de  establecer  un  nuevo  sistema  monetario  de  carácter  
permanente, el mercado de oro de doble nivel solo permitió ganar  
unos  pocos  años;  la  inflación  norteamericana  y  los  déficits  
continuaron.  Los  Eurodólares  se  acumularon  rápidamente,  el  oro  
siguió fluyendo al exterior, y el mayor precio en el mercado libre del  
oro se limitó a poner de manifiesto la acelerada pérdida de confianza  
en el dólar que el mundo estaba experimentando. El sistema de doble  
nivel  entró  rápidamente  en  crisis  y  llevó  a  la  disolución  final  de  
Bretton Woods.
7.- Fase VII: El Fin de Bretton Woods: Monedas 
Fiduciarias Flotantes, Agosto-Diciembre 1971.
El 15 de agosto de 1971, al mismo tiempo que el Presidente Nixon  
imponía una congelación del nivel de precios en un vano intento de  
frenar el rebrote de  la inflación,  el Señor Nixon también llevó al  
sistema  de  post-guerra  pactado  en  Bretton  Woods  a  un  final  
accidentado.  Como  los  Bancos  Centrales  Europeos  amenazaban  
92
finalmente con canjear gran parte de sus reservas de divisas en dólares  
por oro, el Sr. Nixon rompió totalmente con la convertibilidad del  
dólar. Por primera vez en la historia de los EEUU, el dólar era una  
moneda totalmente fiduciaria, completamente desprovista de respaldo  
en oro. Incluso el tenue vínculo con el oro que mantenía desde 1933 se  
había ahora roto. El mundo se veía así inmerso en el sistema fiduciario  
de los años treinta, y, lo que es peor, ahora ni tan siquiera el dólar  
mantenía relación con el oro. El temido espectro de los bloques de  
divisas, de las devaluaciones competitivas, de la guerra económica y  
de la interrupción del comercio y de la inversión internacionales con la  
consiguiente  depresión  mundial  que  les  seguiría  se  cernían  en  el  
horizonte.
¿Qué  hacer  ahora?  Para  intentar  restablecer  un  orden  monetario  
internacional no ligado al oro, los EEUU condujeron al mundo al  
Acuerdo Smithsoniano de 18 de diciembre de 1971. 
8.- Fase VIII:  El Acuerdo Smithsoniano, diciembre 
1971-Febrero 1973.
El Acuerdo Smithsoniano, acogido por el Presidente Nixon como "el  
mayor  acuerdo  monetario  de  la  historia  del  mundo"  era  aún  más  
inestable y defectuoso que el sistema de patrón oro de los años veinte  
o que el de Bretton Woods. Una vez más, los países del mundo se  
comprometieron a mantener tipos de cambio fijos, pero esta vez sin  
que el oro o una moneda mundial diera respaldo a ninguna moneda.  
Más  aún,  los  tipos  de  cambio  de  las  divisas  de  muchos  países  
europeos fueron fijados bajo paridades infravaloradas en relación al  
dólar;  la  única  concesión  de  los  EEUU  fue  una  insignificante  
devaluación del tipo de cambio oficial del dólar hasta los 38 $ la onza.  
Pero  aunque  fuese  demasiado  poco  y  demasiado  tarde,  esta  
devaluación  fue  significativa  al  contradecir  una  infinita  ronda  de  
pronunciamientos  oficiales  de  los  norteamericanos,  que  se  habían  
comprometido a mantener el tipo de 35 $ por siempre jamás. Ahora,  
93
por fin se reconocía implícitamente que el precio de 35 $ no estaba  
grabado sobre tabletas de piedra.
Era  inevitable  que  los  tipos  de  cambio  fijos,  incluso  aunque  se  
pactaran zonas de fluctuación más amplias, al carecer de un medio de  
intercambio mundial, se vieran condenados a una rápida derrota. Esto  
era  especialmente  cierto  considerando  la  inflación  monetaria  y  de  
precios, el declive del dólar y los déficits de la balanza de pagos que  
siguieron descontrolados.
La  hinchada  oferta  de  Eurodólares,  combinada  con  la  contínua  
inflación y la eliminación del respaldo en oro, llevaron el precio del  
oro en el mercado libre hasta los 215 $ la onza.  Y cuando, por último,  
la sobrevaloración del dólar y la infravaloración de las divisas fuertes  
europeas y japonesa se hizo cada vez más evidente, el dólar cayó en  
los  mercados  mundiales  desatándose  el  pánico  de  los  meses  de  
Febrero-Marzo 1973. Se hizo imposible para Alemania Occidental,  
Suiza, Francia y otros países de divisas fuertes continuar comprando  
dólares para soportar al dólar a un tipo sobrevalorado. En poco más de  
un año, el sistema Smithsoniano de tipos de cambio fijos no anclado al  
oro se había estrellado contra las rocas de la realidad económica. 
9.- Fase IX: Monedas fiduciarias flotantes, Marzo 
1973-?
Al  romperse  el  dólar,  el  mundo  volvió  otra  vez  a  un  sistema  de  
monedas fiduciarias flotantes. En el bloque europeo occidental, los  
tipos de cambio estaban unidos unos con otros, y los EEUU volvieron  
a devaluar el tipo de cambio oficial del dólar hasta los 42 $ la onza.  
Según el dólar se hundía día a día en los mercados exteriores y el  
marco alemán, el franco suizo y el yen japonés se disparaban hacia  
arriba, las autoridades americanas, respaldadas por los economistas  
Friedmanitas, empezaron a pensar que  era ése el  ideal monetario. Es  
verdad que los excedentes de dólares y las repentinas crisis de la  
balanza de pagos no fueron frecuentes en el mundo bajo el sistema de  
94
los tipos de cambio fluctuantes. Es más, las empresa exportadoras  
norteamericanas  empezaron  a  entusiasmarse  ya  que  los  reducidos  
tipos de cambio del dólar hicieron que los productos norteamericanos  
se  hicieran más  baratos  en el extranjero lo que,  por consiguiente,  
benefició a las exportaciones. Es cierto que los gobiernos persistieron  
en interferir con las fluctuaciones de los cambios (aplicando tipos  
"sucios" en vez de "limpios"), pero en conjunto, pareció que el orden  
monetario  internacional  se  había  roto  en  pedazos  en  una  utopía  
Friedmanita.
Muy pronto quedó claro que todo estaba lejos de ir bien en el sistema  
monetario  internacional  actual.  El  problema  a  la  larga  es  que  los  
países que tienen una divisa fuerte no se van a quedar esperando  
eternamente viendo como sus monedas se hacen cada vez más caras y  
sus  exportaciones  se  resienten  en  beneficio  de  sus  competidores  
norteamericanos. Si la inflación norteamericana y la depreciación del  
dólar  continúan,  pronto  se  trasladarán  a  las  devaluaciones  
competitivas, los controles de cambios, los bloques de divisas y la  
guerra económica de la década de los treinta. Pero el problema más  
inmediato  es  la  otra  cara  de  la  moneda:  el  hecho  de  que  la  
depreciación del dólar significa que las importaciones norteamericanas  
se hacen cada vez más caras, los turistas americanos sufren cuando  
van fuera  y los  productos  norteamericanos  exportados,  al ser más  
baratos, son absorbidos por los países extranjeros tan rápidamente que  
elevan  los  precios  domésticos  de  los  productos  exportados  (por  
ejemplo, la inflación del precio de la harina de trigo y de la carne de  
EEUU). Hasta el punto que los exportadores norteamericanos podrían,  
desde luego, beneficiarse, pero lo harían a costa de que la inflación  
arrasara  al  consumidor  americano.  La  destructiva  incertidumbre  
derivada  de  las  rápidas  fluctuaciones  de  los  tipos  de  cambio  se  
trasladó con toda su crudeza a la economía doméstica norteamericana  
al  producirse  en  julio  de  1973  la  rápida  caída  del  dólar  en  los  
mercados exteriores de cambio.
95
Desde que los Estados Unidos rompieron completamente con el oro en  
agosto  de  1971  y  establecieron,  en  marzo  de  1973,  el  sistema  
fiduciario de tipos flotantes Friedmanita, los EEUU y el mundo han  
sufrido el período más intenso y sostenido de inflación en tiempos de  
paz de la historia mundial. Debe quedar desde el principio claro que  
no ha ocurrido por casualidad. Antes de que el dólar se desligara del  
oro,  los  Keynesianos  y  los  Friedmanitas,  cada  uno  a  su  manera  
volcados  en  la  defensa  del  papel-moneda  fiduciario,  predijeron  
confiadamente que cuando el dinero fiduciario quedara entronizado, el  
precio del oro caería rápidamente a su nivel no monetario, entonces  
estimado en alrededor de 8 $ la onza. En su desprecio por el oro,  
ambos grupos mantuvieron que era el poderoso dólar el que estaba  
impulsando al alza el precio del oro y no al revés. Desde 1971, el  
precio del oro en el mercado nunca ha estado debajo del viejo precio  
fijo de 35 $ la onza y casi siempre ha estado muy por encima. Cuando,  
durante la década de los 50 y 60, economistas como Jacques Rueff  
reivindicaban un patrón oro al precio de 70 $ la onza, el precio se  
consideró absurdamente alto. Actualmente es aún más absurdamente  
bajo.  El  muy  superior  precio  del  oro  da  cuenta  del  calamitoso  
deterioro sufrido por el dólar desde que los economistas "modernos"  
se salieran con la suya y se eliminara todo respaldo en el oro.
Es ahora del todo evidente que el mundo se ha hartado de la inflación  
sin precedentes provocada en los EEUU y en el mundo entero por la  
era  del  dinero  fiduciario  de  cambio  flotante  inaugurada  en  1973.  
También preocupa la volatilidad extrema y la impredecibilidad de los  
tipos de cambio de las divisas. Esta volatilidad es la consecuencia del  
sistema de monedas fiduciarias nacionales, que fragmentó el dinero  
del mundo y añadió inestabilidad política a la natural incertidumbre  
del sistema de precios de un mercado libre. El sueño Friedmanita de  
dinero fiduciario de cambio flotante se ha hecho cenizas y existe un  
comprensible anhelo por volver a contar con un dinero internacional  
sujeto a tipos de cambio fijos. 
96
Desgraciadamente, el patrón oro clásico duerme en el olvido, y el  
objetivo último de la mayor parte de los economistas americanos y  
líderes  mundiales  es  la  vieja  visión  Keynesiana  de  un  estándar  
mundial  de  papel-moneda  fiduciario,  una  nueva  unidad  monetaria  
emitida por el Banco de la Reserva Mundial. Ya se denomine esa  
nueva  divisa  como  el  " Bancor"  (ideada  por  Keynes),  la  " unita" 
(propuesta por el funcionario del Tesoro de los EEUU Harry Dexter  
White) o el "phoenix" (sugerido por " The Economist") es algo que 
carece  de  importancia.  El  aspecto  fundamental  es  que  ese  papel-
moneda internacional, si bien se mantendría a salvo de las crisis de las  
balanzas de pago -puesto que el Banco de la Reserva Mundial podría  
emitir tantos  bancors como quisiera y suministrarlos al país de su  
elección-,  abriría  la  vía  a  una  inflación  mundial  ilimitada,  no  
contenida ni por crisis de balanza de pagos ni por caídas en los tipos  
de cambio. El Banco de la Reserva Mundial (BRM) sería entonces el  
todopoderoso  centro  de  decisión  respecto  de  la  oferta  monetaria  
mundial y su distribución nacional.  El Banco de la Reserva Mundial  
podría someter al mundo, y lo sometería, a lo que creyera que fuese  
una  inflación  sabiamente  controlada.  Por  desgracia,  nada  podría  
impedir  entonces  que  la  inflación  se  desbocara  en  el  mundo  y  
condujera a un inimaginablemente catastrófico holocausto económico,  
nada, excepto la dudosa capacidad del Banco de la Reserva Mundial  
para afinar con acierto la economía mundial.
Mientras que la implantación de una unidad monetaria fiduciaria a  
escala mundial y de un Banco Central sean los fines últimos de los  
líderes mundiales y éstos sean de orientación Keynesiana, el objetivo  
más realista e inmediato es el regreso a una versión del glorificado  
esquema de Bretton Woods, excepto que esta vez el sistema no tendría  
las restricciones impuestas por el respaldo en oro -por leve que éste  
fuera-.  Los  principales  Bancos  Centrales  del  mundo  están  ya  
intentando  "coordinar"  las  políticas  monetarias  y  económicas,  
armonizar  tasas  de  inflación  y  fijar  tipos  de  cambio.  La  deriva  
militante hacia la implantación de un papel moneda europeo emitido  
97
por un Banco Central Europeo parece que está a punto de tener éxito.  
Este objetivo está siendo vendido al público crédulo con el argumento  
falaz de que el libre mercado en la Comunidad Económica Europea  
(CEE)  necesariamente  requiere  de  una  burocracia  europea  que  lo  
supervise, una fiscalidad uniforme en toda la CEE, y, en particular, un  
Banco Central Europeo y una unidad monetaria. Una vez eso  se  
consiguiera, le seguiría inmediatamente una mayor coordinación con  
la  Reserva  Federal  y  con  los  otros  Bancos  Centrales.  ¿Y faltaría  
entonces mucho para un Banco Central Mundial ? Mientras llega ese  
objetivo último, podemos sin embargo, vernos pronto inmersos en otro  
Bretton Woods, con todas las crisis latentes de Balanza de Pagos y  
resultantes de la Ley de Gresham que se producirán en un mundo de  
monedas fiduciarias sujetas a tipos de cambio fijos. 
En el futuro al que nos enfrentamos, el pronóstico para el dólar y el  
sistema monetario internacional es ciertamente sombrío. A no ser que  
volvamos  al  patrón  oro  clásico  o  a  un  precio  realista  del  oro,  el  
sistema  monetario internacional está  condenado a  alternar entre  la  
aplicación  de  sistemas  de  tipos  de  cambio  fijos  y  flotantes,  que  
plantean cada uno sus propios e insolubles problemas, que funcionan  
mal, y que finalmente se desintegrarán. La continuada inflación de la  
oferta de dólares, y, por tanto, de los precios americanos, que son  
factores  que  no  muestran  signos  de  ir  a  debilitarse,  servirán  de  
combustible para alimentar esa desintegración. La perspectiva para el  
futuro es una inflación galopante y eventualmente desbocada en casa,  
acompañada de la destrucción monetaria y guerra económica en el  
exterior.  Este  pronóstico  tan  solo  podría  cambiarse  mediante  una  
drástica modificación del sistema monetario mundial: con la vuelta a  
un mercado libre del dinero en el que éste viniese constituido por una  
mercancía o material elegidos libremente por la gente, como es el oro,  
y desplazando totalmente al gobierno de la escena monetaria.
98
